[00:00] Là où j'ai le plus appris dans ma vie, c'est quand j'étais baigné dans l'expérience. Oh non, je suis dans la merde ! J'ai annoncé l'Everest, j'avais pas mis un pied à la montagne. Être à 8800 mètres, c'est fou ! C'est la hauteur d'un avion de ligne, mais t'as tes pieds sur le sol. T'es un enfant du digital, mais je veux dire, vivre un mois sans téléphone. Une des meilleures expériences de ma vie. Je balance le doc sur YouTube, et ensuite j'ai reçu un appel, mais tu devrais peut-être le projeter dans une salle de cinéma. En fait, il y a eu 2 salles, 3 salles, 4 salles, 500. 
[00:31] Et à la fin du 8 octobre, je le vois comme 2 ans d'histoire, de storytelling, où tous les abonnés m'ont accompagné tout au long de mon aventure. Mais j'ai vraiment envie de diffuser un message qui ne touche pas forcément que YouTube. Je n'ai jamais ressenti autant de fatigue de toute ma vie. Toi, tout seul, t'es naze ! C'est grâce aux autres que tu peux faire plein de choses. Faut donner envie à la chance de nous tomber dessus. J'aime bien dire haut et fort mon rêve à tout le monde, que tout le monde l'entende et que je fasse un peu une promesse aux gens qui me suivent. Quand on a réalisé un rêve, on a envie d'en réaliser d'autres. 
[01:03] Nous sommes la moyenne des personnes que nous fréquentons. Je suis Mathieu Stéphanie et je vous propose de rencontrer des entrepreneurs, sportifs ou artistes qui vont faire exploser notre moyenne. Bon, je vous interromps une toute petite minute. Aujourd'hui, avoir un site beau, fonctionnel et performant, ça ne devrait plus être un luxe, c'est obligatoire. C'est important pour le référencement naturel. C'est important pour que les botteurs d'IA vous trouvent. Et pourtant, beaucoup pensent que c'est compliqué, que c'est technique, c'est long. 
[01:34] Alors qu'en fait, c'est très simple quand on a le bon outil. Et le bon outil, c'est Squarespace, mon partenaire. Parce qu'avec Squarespace, vous passez de j'ai une idée à j'ai un site en ligne en quelques heures, quelques minutes si vous êtes très fort avec leur kit de design avec IA. Vous pouvez aussi choisir un template, le personnaliser, ajouter votre contenu et tout fonctionne. C'est simple et surtout, tout est centralisé sur Squarespace. Votre site, vos e-mails, vos analytics et même les paiements directement intégrés maintenant. Pas d'outils à brancher, pas de complexité. Tout est pensé pour que ça tourne. Et ça, ça change tout parce que votre site devient un vrai outil de business. 
[02:07] Pas juste une vitrine, un endroit qui tourne pour vous 24 7. Et si vous avez un projet en tête, c'est le moment. Vous allez voir sur Squarespace.com, vous avez 14 jours d'essais gratuits et avec le code DeWitt, vous aurez une remise. S Q U A R E S P A C E.com. Le code, c'est DeWitt. C'est probablement la façon la plus simple pour créer un site qui fera vraiment le job. DeWitt. C'était la question pour commencer cet épisode. Je t'appelle comment ? Tu m'as dit Inès. 
[02:39] Appelle-moi Inès, immatuelle. Il y a des... Il y en a qui t'appellent Inox. En fait, c'est marrant parce que quand on t'appelle Inox, je me dis alors, ça voudrait dire que son prénom, c'est Inox et son nom de famille, c'est Tag, tu vois. Mais en fait, comment tu le vis ça ? Bah, c'est mon pseudo, c'est mon pseudonyme sur Internet. C'est Inox Tag, ton pseudo ? Inox Tag, c'est Inox Tag. Il y en a qui me disent Inox, il y en a qui me disent Inès. C'est OK. Moi, tout est OK. En vrai, ça ne me dérange pas. J'assume mon pseudo, j'assume mon prénom. On peut m'appeler comme on veut. Tu sais quoi, je vais commencer cet épisode en checkant. Allez, petit check. 
[03:09] Parce que je suis vraiment, mais tellement content de t'avoir ici. Ça me fait plaisir. Et en fait, j'ai passé beaucoup trop de temps avec toi ces dernières semaines parce que j'ai regardé une première fois Kaizen quand c'est sorti, en fait, tu vois. Donc, je me suis dit, bon, je me tare dans la nuit. J'ai commencé à le regarder tellement tard qu'en fait, j'ai fait la moitié et puis j'ai fait l'autre moitié le lendemain. Et tu sais pas, mais j'ai trois enfants. Mon petit dernier, Jules, a six ans. Ma fille est née à 13 ans. 
[03:39] Elle a commencé à le regarder sans même que je lui en parle. En fait, quasiment comme les plus jeunes, quoi. Puis mes deux garçons derrière. Je me suis dit, en fait, quand j'ai vu la première fois l'épisode, je me suis dit, non, mais il n'y a pas un monde où ils voient pas ce truc. Mais maintenant, tellement je me suis dit, c'est une bombe atomique ce que t'as envoyé, quoi. Et donc, je l'ai revu une deuxième fois dans la première semaine de sortie. Et avec eux. Et c'est marrant, t'as réussi à faire un truc. Alors, je pourrais t'expliquer pourquoi j'ai voulu absolument qu'ils le voient. 
[04:10] D'ailleurs, on en parlera, mais. Il y a, t'as réussi à faire un truc où t'arrives à avoir, tu vois, mon petit Jules de 6 ans. Et c'est un truc qui me fait un peu saigner de temps en temps. Mais Jules, il a, comme tous ses gosses, il a du mal à regarder un truc de plus de 20 minutes. En fait, tu vois. Et toi, tu les tiens 2h40. C'est un truc de ouf, en fait, quoi. Je sais pas à quel point tu te rends compte de ça, mais tenir, tu vois, toute une population de moins de 20 ans aussi longtemps. C'est un exploit de malade, en fait, non? 
[04:42] J'arrive pas à m'en rendre compte. Parce que pour moi, c'est vraiment une aventure qu'on a vécu tous ensemble. Et je le vois pas juste comme une vidéo de 2h40. Bien sûr. Je le vois comme deux ans d'histoires, de storytelling, où tous les abonnés m'ont accompagné tout au long de mon aventure. Alors, je trouve que c'est normal pour eux en tant qu'abonnés de se dire comment ça s'est passé. J'ai envie de voir tout. J'ai envie de connaître tous les détails. 
[05:14] Et ça me fait plaisir. Ça me fait plaisir parce que je vois que les gens, ils sont avec moi, quoi. Quand je me lance dans une aventure, ils l'ont vécu avec moi. C'était pas mon aventure, c'était notre aventure. On l'a vécu tous ensemble et ils veulent pas en rater une miette. C'est ça qui est... J'ai même des abonnés qui m'ont dit ça aurait dû durer trois heures. On veut des bonus. Donc, là, je vais balancer sur ma chaîne secondaire 35 minutes de bonus. Mais de toute façon, 100%, là, je vois Clémence qui me regarde et sait de quoi je vais parler. Mais en fait, moi, je me dis non, mais putain, c'est pas possible. 
[05:45] Genre la descente de l'Everest, tu vois, quand t'arrives là-haut, on voit juste ce moment où tu files ta bouteille à un mec qui est en PLS. Et après, t'arrives. Tu dis mais attends, je sais même pas si ça a duré deux jours ou 20 minutes. Non, mais tu vois, on sait même pas. Alors que ça doit quand même être un gros délire, la descente, parce que ça a duré combien de temps, la descente jusqu'au camp de base ? Deux jours. En fait, ce qu'il y a, c'était que l'alpinisme, c'est le seul sport où on pense que quand on arrive au sommet, on a fait le job. 
[06:16] C'est la moitié. Une fois que t'arrives au sommet, t'as fait que la moitié. C'est ça qui est cool et qui aussi, qu'il faut prendre en compte, quoi. L'alpinisme, quand tu fais le sommet, t'es à la moitié. Donc, il faut calculer comment tu te sens, voir si t'as encore la capacité de redescendre, parce que c'est important. La descente, c'est dangereux. Généralement, on veut se précipiter. On veut aller vite. Moi, quand j'étais là-haut, je voulais vite redescendre, j'avais peur. J'avais peur. Bah, t'es tellement haut. C'est fou, franchement, d'être à 8800 mètres, c'est fou. 
[06:47] C'est la hauteur d'un avion de ligne, mais t'as tes pieds sur le sol. Tu vois ton camp de base à 5000 mètres, tout minuscule au niveau de ton pied. Tu te dis, waouh, c'est effrayant. Et ouais, la descente, du coup, on est parti à 21 heures pour faire le sommet à 7 heures du matin. Donc, toute la nuit, on a fait l'ascension. Et ensuite, on a redescendu directement. On est redescendu au camp 2 directement. On n'a pas dormi au camp 4, on n'a pas dormi au camp 3. On a direct filé au camp 2, donc à 6200 mètres. Et tout ça, de 21 heures à l'autre 21 heures, donc 24 heures non-stop, sans dormir. 
[07:21] On n'a pas dormi cette journée-là. On avait vraiment 24 heures non-stop de marche pour redescendre au camp 2. Une fois au camp 2, j'ai jamais ressenti autant de fatigue de toute ma vie, notamment parce qu'on avait croisé cet alpinisme, cet alpiniste qui avait eu des difficultés au niveau du camp 3. Donc, moi, il me restait encore un peu d'oxygène dans ma bouteille. C'était ma dernière. J'avais fait le sommet, je me sentais bien. Je me suis dit bon, je peux, je peux lui dépanner ma bouteille. Si ça se trouve, ça lui permettra d'aller au camp 2 en sécurité et d'être un peu plus lucide. 
[07:53] Parce qu'il faut savoir qu'on n'a plus d'oxygène. On commence à être un peu dans les vapes. Et dès ce moment-là, j'ai senti, en fait, toute la fatigue de toute l'année, de toute l'ascension, de toute la pression à redescendre et le fait de ne plus avoir d'oxygène. Ça m'a, ça m'a envoyé un coup, mais choquant. Je n'ai jamais été aussi fatigué de ma vie. Mathis, il me tenait pour m'empêcher de tomber par terre. J'étais un escargot pour arriver au camp 2. Une fois au camp 2, j'ai fait la plus belle nuit de toute ma vie. 
[08:23] 15 heures non-stop. En plus, il y avait les cuistots qui nous attendaient. Ils nous ont fait, je me rappelle, je déteste la sardine. Il nous avait fait une grosse assiette de sardines avec des oeufs durs. Tu vois le truc qui ne te hype pas ici à 0 mètre d'altitude. De la protéine au moins, c'est ce qu'il faut. Et là, j'arrive, je me dis, oh là là, vous êtes des goats. Je suis trop heureux. Je tape les sardines, les meilleures sardines de ma vie, les meilleures oeufs durs de ma vie, je dors. Et ensuite, on redescend jusqu'au camp de base la journée d'après. Donc, ça a pris deux jours. 
[08:54] Mais tu vois, là, tu me le racontes déjà d'entrée de jeu. Tu vois ce format qui est complètement pas dans le docu. Et c'est vrai qu'il y a plein de moments où je me dis, en effet, moi-même, je me suis dit, alors que je ne suis pas, tu vois, je te suis de loin depuis longtemps. Je vois de ce que tu fais, mais je te suis de plus près depuis que quelques mois. D'ailleurs, on va embrasser Michel de chez Webédia. Merci, Michel. Merci, Michel. Et en fait, à chaque fois, là, je me disais, sans être dans ta fanbase absolue, je me disais, putain, là, on pouvait aller beaucoup plus loin, en fait, c'est drôle. 
[09:26] Et pourtant, ça dure déjà 2h40 qui sont cools, quoi. Donc, bravo. Bah, merci. T'aimes les sardines, maintenant, ou pas ? En exprès. En exprès, j'aime bien. Après, c'est pas le truc que je remangerais ici. Mais non, c'était les meilleures sardines de ma vie, ça, c'est sûr. Non, c'est fou, c'est fou. C'est dommage qu'on ne peut pas tout mettre, malheureusement. Tellement de moments que j'aurais aimé mettre. Des simples randonnées avec ma mère qui m'accompagnent pendant mes entraînements, qui me parlent. C'est des moments qu'on voulait mettre dans le doc et qu'on n'a pas pu parce que ça durait trop longtemps. 
[09:56] Il y a des sommets aussi que je voulais mettre dans le doc. Des arrêtes, des courses qu'on a fait aussi dans les Alpes, qu'on n'a pas pu mettre. Parce qu'il faut que ça soit digeste, quand même. Il faut que ça parle à toute ma communauté, à ceux qui ne me connaissent pas. Il ne faut pas que ce soit trop long. C'est important d'essayer d'avoir une oeuvre globale qui te fait aussi arriver jusqu'à la fin pour comprendre le message du doc. Il y a un vrai message et c'est pas... En soi, ce n'est pas l'évresse qui est important, c'est le chemin, c'est le parcours. 
[10:27] C'est tout ce qu'on a fait durant un an et demi pour arriver là-haut. Il était écrit avant, ce message, ou pas ? Quand j'ai annoncé l'évresse, je me suis dit bon, je vais aller voir, je vais aller découvrir. Moi, dans ma vie, je suis... Je me dis... La vie, elle est faite pour apprendre des choses. Elle est faite pour sortir de sa zone de confort. Quand je suis heureux, en tout cas moi, chacun est heureux, chacun ressent ce qu'il ressent. Mais moi, j'aime vivre des aventures. Je lis des mangas depuis que je suis jeune, depuis que je suis tout petit. Et les héros, ils font ça, ils se lancent dans des aventures 
[10:58] des fois qui paraissent impossibles, mais ils y arrivent, tu ne sais pas comment. Et mon bonheur, je le trouve là-dedans. Quand je sors de ma zone de confort, quand je rencontre des nouvelles personnes qui t'apprennent des choses. Et je suis sûr, j'ai plein de choses à apprendre de toi. On a plein de choses à s'apprendre. J'espère. Parce que c'est des autres qu'on apprend. C'est l'expérience que chacun crée, qui permet d'instruire les autres. Et dans cette aventure de l'Everest, au début, je me suis dit j'ai envie de découvrir l'alpinisme. J'ai envie de découvrir ce milieu. 
[11:30] Je n'ai jamais mis les pieds et d'aller voir ce que ça donne. Et peut-être je vais apprendre des choses. Et au pire, j'échoue, au pire, je réussis. On s'en fout. Ce qui est important, c'est juste aller voir, se mettre en mouvement. Au début, il n'y avait pas forcément de message. Et je n'avais pas conscientisé ce but de se mettre en mouvement. Et c'est une fois que je suis redescendu de l'Everest, avec toute mon équipe, parce qu'encore une fois, c'est un projet qui s'est fait en équipe avec beaucoup de personnes qui m'ont aidé tout au long de cette aventure. 
[12:00] Et tu redescends et tu comprends en fait, c'est ce mouvement. Le mouvement attire le mouvement. Le mouvement crée des opportunités. Tu vois, j'ai rencontré Mathis et ensuite on a rencontré les Sherpas. Et ensuite, on s'est rendu compte que Maniche était bon délire. C'est devenu mon pote, Sonam aussi. Et le mouvement a fait que je balance le doc sur YouTube. Et ensuite, j'ai reçu un appel. Ah, tu mets sur YouTube ? Mais tu devrais peut-être le projeter dans une salle de cinéma. Et moi, je me dis, OK, ça peut être cool. Bah, pourquoi pas ? 
[12:31] En fait, il y a eu deux salles, trois salles, quatre salles, 500. Et ça, enfin, voilà. Et c'est juste parce qu'un jour, je me suis dit, bon, je vais découvrir l'alpinisme. TF1, le 8 octobre, la totale. Et tout ça, c'est le mouvement qui a entraîné le mouvement. C'est... Bon, déjà, je peux que me mettre en accord avec tout ce que tu dis. Tu vois, même dans le titre de ce podcast, Génération Do It Yourself, mon mantra, c'est Do It, quoi. Fais-le, vas-y, bouge, quoi. Tu vois, ce que j'aime dans la génération Do It Yourself, c'est pas une question d'âge ou de choses comme ça. C'est plus les gens qui se bougent le cul, tu vois. 
[13:01] Et c'est vrai que, comme tu le dis, apprendre des autres, moi, c'est mon kiff, quoi. Semaine après semaine, tu vois, je me dis qu'on est la moyenne des personnes qu'on fréquente. Donc, je vais fréquenter les meilleurs dans leur secteur. Comme ça, je deviendrai meilleur moi-même. C'est pour ça que je vais te poncer, mec, aujourd'hui. Je vais te poncer sur le contenu. Je vais te poncer sur les défis sportifs. Avec plaisir, moi, il faudra que tu me dises un peu les défis sportifs que t'as fait. Mais t'as fait le GR20. J'ai fait le GR20. J'ai fait le GR20. On va y revenir tout à l'heure. Avec plaisir, je vais en parler. Et pourquoi je vais en parler, d'ailleurs, parce que... Parce qu'en fait, tu t'es envoyé dans cette prépa plein de défis. 
[13:34] Je sais pas, on peut parler, c'est comme tu veux, mais des gens qui t'ont un peu démonté au passage sur le truc. Des gens que j'ai vus à un moment et dire, ouais, c'est pas si compliqué. Ouais, mais à la limite, moi, j'aime aussi la tonalité positive. Voilà, moi, j'ai juste vu un peu ce que je sais, ce que c'est que le GR20. C'est pour ça que je voudrais y revenir, parce que toi, tu t'es envoyé dans un délire de le faire en cinq jours. Et voilà, je vois un peu l'idée. Je regardais encore tout à l'heure les premières étapes. Au début, je comprenais pas parce que, en fait, tu l'as fait du sud au nord, si je comprends bien, donc à l'envers. Avec Nico, avec Nico Mathieu, qui m'a proposé ce défi pour m'entraîner, 
[14:07] pour partir à l'Everest. Moi, je lui ai dit, ouais, j'aimerais bien faire un gros défi avant. Une vidéo qui montre qu'on s'entraîne, tu vois, et qui donne aussi aux gens de découvrir la montagne, envie de découvrir la montagne. Mais avant qu'on se raconte tout ça et avant que j'aille te poncer aussi sur comment tu fais tes vidéos, comment, qu'est-ce que tu vois dans l'avenir de tout ça? Qu'est-ce que tu vas faire après? Parce que je vais te tirer les verres du nez là-dessus aussi. On a deux heures. Je voudrais te poser une question que je pose à tout le monde, parce que ça m'intéresse. Inès, est-ce que tu peux te présenter, s'il te plaît? 
[14:40] Moi, c'est Inès Benazouz. Je suis né à Paris et je vis dans le 7-8 actuellement. Je suis vidéaste, je fais des vidéos sur YouTube, mais j'ai vraiment envie de diffuser un message qui ne touche pas forcément que YouTube, en fait. C'est vraiment, je pense que voilà, on est sur cette planète pour vivre des choses. Il y a plein de choses à faire sur cette planète. J'ai envie de pouvoir apporter de l'optimisme. J'ai envie de pouvoir 
[15:13] faire rayonner ou planter une graine dans la tête de quelqu'un. Juste pour... En tout cas, moi, ma communauté, c'est motiver les jeunes à faire ce qu'ils ont envie et qu'il n'y a pas de grands rêves, de petits rêves, de gros projets, de c'est lui le meilleur. Non, c'est moi. J'ai juste envie que tous mes abonnés, ils se disent, moi aussi, je peux le faire. Je peux me mettre en mouvement. Alors, j'ai peut-être pas forcément les moyens à l'heure actuelle de faire 
[15:45] des grandes choses ou de réaliser mon rêve, mais voilà, je vais peut-être commencer avec un tout petit projet qui demande peu d'investissements financiers, peut-être, peu d'investissements de temps, parce que je n'ai pas forcément le temps. Et peut-être plus tard, je ferai un peu plus gros. Et peut-être que dans un an, je ferai autre chose. Et il y a des abonnés aussi qui n'ont pas forcément la chance d'avoir une passion. Moi, ma passion, c'est l'audiovisuel, c'est les mangas. J'en ai plein, en fait. C'est ça qui est cool. C'est que je suis passionné par plein de choses. 
[16:16] Le sport, maintenant, avant, ce n'était pas forcément le cas. Et pour trouver des passions, c'est ça. On se met en mouvement, on va chercher cette passion, on va la chercher. Parce que des fois, il y en a qui trouvent directement leur passion, instinctivement. Il y a beaucoup de personnes, toi, peut-être, tu as eu cette passion directement pour les podcasts, pour le sport aussi. Il y en a qui n'ont pas ça. Et tout le monde peut avoir sa passion. Il faut juste aller la chercher, aller découvrir. Écoute, moi, je trouve ça très inspirant. 
[16:48] Je vais te répondre, tu vois, moi, je n'ai pas eu la passion pour les podcasts. En tout cas, d'en animer. Moi, j'y viens plutôt, je rêvais d'audiovisuel aussi, comme toi, plus jeune. Et puis, je n'ai pas réussi. C'était aussi une autre époque où il fallait rentrer dans des boîtes de prod, faire des choses, il n'y avait pas YouTube, tu ne pouvais pas faire tout ça. Et donc, finalement, je suis rentré par une autre porte et beaucoup plus tard. Mais tu vois, j'étais à fond dans la photo, à fond dans l'image. Et puis, un jour, je me suis mis à écouter des podcasts, notamment des Américains, que j'écoute toujours à fond, d'ailleurs. Ils sont très forts sur des très longs formats. Et j'avais l'impression, tu sais, d'être branché à une source de savoir, 
[17:20] de me dire, mais putain, tout ça, c'est gratuit. Je vais passer trois heures avec Schwarzenegger, deux heures avec Jamie Foxx, des gens comme ça. Et je me disais, mais si j'avais l'impression de faire un download d'intelligence et d'inspiration, semaine après semaine après semaine, ce que je fais toujours. Et puis, personne ne faisait ça en France. Donc, un jour, je me suis dit, je vais me lancer. Mais là où je veux en venir, c'est exactement ce que tu as dit. C'est quand je me suis lancé, je me suis dit, je ne suis pas légitime. Personne, machin, etc. Mais je me suis juste mis en mouvement et j'ai acheté ça, là, un Zoom. Tu connais les Zoom H6, ça coûte 300 balles. Deux micros beaucoup moins bien que ceux-là. 
[17:51] Je n'avais pas tout un studio. J'allais chez les gens et j'enregistrais, puis j'enregistrais, puis j'enregistrais. Et je me disais, wow, attends, mais c'est trop cool. Je peux aller voir un tel et un tel et un tel, un milliardaire. un acteur, une chanteuse, etc, etc. Puis à la fin, toutes les semaines, tu fais des rencontres incroyables. Mais ce qui est drôle dans le message que tu donnes, c'est que si tu te mets en mouvement, il y a des trucs que tu vas les faire, puis ça ne va pas te plaire. Puis tu n'as pas envie de faire de la vidéo, d'en péter podcast d'où ça t'emmerde ou tu n'as pas envie de faire telle ou telle chose ou de gérer le business ou de gérer tout ça. Il y en a dedans qui te plaisent. 
[18:22] À partir du moment où tu ne restes pas juste à regarder TikTok et Insta et YouTube tout le temps et que tu te bouges le cul dehors, tu devrais trouver des passions. Je suis totalement aligné. Et pardon. Non, vas-y, je t'écoute, mais sur la même longueur d'onde. Ce que je trouve fou, c'est la maturité et la précocité que tu as là-dedans. C'est-à-dire que Christopher m'a dit un truc. Tu as croisé mon associé Christopher Simili tout à l'heure. Il me dit, tu sais, souvent quand tu es YouTuber très jeune au collège, 
[18:52] tu as commencé au collège, c'est ça ? Ouais, ouais. En fait, tu peux avoir la honte, les autres, ils se foutent de ta gueule. Ils disent, tu es un peu considéré comme un ovni. Tu es passé par là, toi ? Comment on t'a jugé au fur et à mesure de ton évolution ? Toujours bien ? Tout le monde s'est dit, il est cool, il est sympa. La peur, ça fait partie de l'aventure. Et quoi que tu fasses dans la vie, on a tous peur. On a peut-être peur du regard des autres. 
[19:23] Je pense que j'ai la chance d'avoir toujours eu une petite confiance en moi, au fond de moi, j'écoute les autres parce que c'est les autres qui te permettent d'évoluer. Il y a des critiques qui sont ultra bonnes à prendre. Il y a des critiques, moi, qu'on m'a beaucoup critiquée tout au long de mes aventures, même sur l'Everest, et je les prends parce qu'il y en a qui n'ont pas forcément tort. Il ne faut pas se braquer et ça te permet de te remettre en question, d'évoluer. Et des fois, il y a des critiques qui sont très bonnes, et ça, bon, tu sais ce qui est bon à prendre et ce qui n'est pas bon. 
[19:53] Mais la peur, ça fait partie du jeu et c'est ça aussi qui est bon dans l'aventure. Moi, j'y reviens, tu vois, sur ce que tu es en train de dire. Mais tu dis, tu sais ce qui est bon à prendre et pas bon. Je suis désolé, Inès, mais ce n'est pas si simple, en fait. Enfin, je veux dire, quelqu'un qui... Non, mais toi, ça te paraît naturel. C'est peut-être un talent que tu as, naturel, mais quelqu'un qui dit, regarde ta gueule ou tu es un gros con, un truc pas du tout constructif. Il y a des gens, quand en plus, tu es un gros con, mais il y a des gens que ça empêche de dormir totalement. Ah, mais c'est... L'harcèlement sur Internet, c'est très puissant, ça veut dire que ça peut détruire quelqu'un. 
[20:27] Alors, tout le monde ne réagit pas comme moi. Il y a des personnes qui sont plus fragiles, il y en a d'autres qui ne prennent pas forcément de recul, il y en a d'autres qui ne peuvent pas supporter ça. Et c'est pour ça qu'il y a un sentiment de détresse, c'est-à-dire qu'il y a un sentiment de détresse, c'est-à-dire qu'il y a un sentiment de détresse, c'est-à-dire qu'il y en a d'autres qui ne peuvent pas supporter ça. Et c'est pour ça qu'il y a un vrai fléau sur le harcèlement sur Internet, qu'il faut essayer de stopper. C'est comme le harcèlement aussi à l'école, c'est comme beaucoup de harcèlement même au travail. Et toi, on te harcèle ? 
[20:58] Sur certains sujets, on peut me harceler, ouais. Tu fais abstraction, tu te mets une carapace, ça ne te fait rien ? Ou justement, tu as besoin de te déconnecter, de partir en Amérique du Sud, à Cuba ou je ne sais pas où, t'es bordeur de péter une pile ? Des fois, on m'a harcelé sur Internet, sur certains sujets. Lesquels ? Par exemple, la politique. Des fois, j'avais peut-être pris la parole de façon maladroite, donc je me suis pris un peu la décharge sur Twitter. C'était un harcèlement où je me faisais insulter partout, 
[21:30] ça me tapait dessus. Pareil, un jour, j'étais allé manger à Starbuck Café et j'avais fait une story comme quoi c'était trop cher, etc. Un mec a pris le truc hors contexte et a dit que je soutenais les marques avec le conflit israélo-palestinien. Moi, je n'étais pas au courant de tout ça, j'étais juste allé dans le magasin et je n'avais pas calculé tout ce qu'il pouvait y avoir en répercussion derrière. C'était il y a un an. Maintenant, j'en prends conscience. Mais là, c'est comme on dit, Capiloutracté, ce truc-là. 
[22:01] Il est tiré par les cheveux. Tu as juste dit que Starbuck, c'était trop cher. Comme quand je t'ai croisé en bas, tu m'as dit « Putain, le jus d'orange a 5 balles ! » Mais t'es petit à la fin. C'est ça aussi Internet, c'est que plus tu touches du monde, plus il faut faire attention à ce que tu dis. Mais est-ce qu'il faut ? Est-ce qu'il ne faut pas aussi continuer et te dire que c'est juste des coups ? Ça fait partie du jeu. Ça fait partie du jeu, je trouve. Et encore une fois, je suis d'accord avec toi. Moi, ça m'a remis en question. 
[22:31] Toutes les critiques ne sont pas forcément bonnes à prendre. Mais quand il y a beaucoup de gens qui critiquent sur quelque chose, moi, en tout cas, ça me fait réfléchir. Et je pars du principe que ces gens-là, ce n'est pas mes ennemis. C'est peut-être des gens qui ne m'aiment pas. S'ils ont envie de ne pas m'aimer, ne m'aimez pas, ce n'est pas grave. Moi, je ne vous déteste pas pour autant. C'est ça ma mentalité. Je me dis qu'un jour, ils rejoindront peut-être le bateau. Peut-être qu'un jour, ils changeront d'avis. Je pense qu'il y en a plein qui ne m'aimaient pas il y a 3 ans 
[23:02] et peut-être qu'aujourd'hui, ils se retrouvent dans le contenu que je peux faire dans ce que je peux dire. Et bienvenue à vous. Trop bien, on vit les aventures ensemble maintenant. Et ceux qui n'ont pas envie, ce n'est pas grave. Mais en tout cas, moi, j'ai... Je lis beaucoup de mangas. Vinland Saga, c'est un manga que j'adore. Je ne sais pas si tu as... Je connais le nom. C'est un manga où c'est Thorfinn qui voulait venger son père, qui détestait Askeladd et tout. Et il voulait le tuer. Un manga japonais ? Ouais. J'ai appris qu'il y avait des mangas français de plus en plus. De plus en plus. 
[23:32] Et il n'arrive pas à se venger. Je ne vais pas spoil, etc. Et il change totalement. Et il passe du j'ai des ennemis à je n'ai pas d'ennemis. Un peu je suis mon propre ennemi. On ne doit pas se battre. On peut résoudre tout avec le dialogue. Et c'est vrai qu'aujourd'hui, quand tu regardes sur Internet, c'est des insultes. C'est très rare. Les vrais débats... Et les gens sont divisés. Moi, je suis de ce camp-là. OK, je dois me faire une raison. On est tous ensemble pour taper sur un autre groupe. 
[24:02] Mais il n'y a plus la... Beaucoup moins la recherche de comprendre les autres. Le débat. Le choix aussi de peut-être se remettre en question. De vouloir un peu donner des pensées négatives et les mettre de côté. Et c'est vrai qu'on perd cette notion de débat. Et on est vraiment très recroquisés sur nous-mêmes. J'ai raison, t'as tort. Je suis de ce camp-là. On n'est pas ensemble. On n'est plus unis, en fait, aujourd'hui. Je suis de gauche, t'es de droite. 
[24:32] Je suis collo, je suis machin. Ah mais t'es ça, ça veut dire que t'es comme ça. Ah mais toi, tu penses comme ça. Ça veut dire que tout ce que tu fais, c'est mal. Et c'est très... C'est comme ça. Alors que peut-être t'en as, ils sont de gauche et ils ont des idées à droite qui sont bonnes. Peut-être t'en as, ils sont à droite, ils ont des idées de gauche qui sont bonnes. Et peut-être que... Mais c'est pas une raison pour se détester les uns les autres. C'est marrant, cette maturité que t'as. En effet, je pense qu'aussi, c'est monté petit à petit. T'as signé avec Webedia il y a 7 ans, j'ai lu. Ouais. 
[25:02] Je suis choqué. Tu m'as choqué. On va en parler. Webedia, c'est la boîte avec laquelle tu vas m'expliquer. Mais donc, t'as 22 ans. Ouais. Je savais même pas que tu pouvais signer ce genre... En gros, t'es devenu pro, on pourrait dire, à 15 ans. Avant, tu devais gagner un peu d'argent, mais t'es devenu pro à 15 ans. Si on compare au monde sportif. C'est un peu ça. Ma signature à Webedia, c'était en 2018 environ. Ouais, c'est ça, 7 ans. Donc ouais, j'ai eu mon premier contrat à Levallois, dans la boîte Webedia. 
[25:34] J'avais signé pour rester un an. OK. Et on s'est dit, bon, on va voir ce que ça donne pendant un an. Webedia, eux, ils m'offraient un studio où je pourrais faire mes vidéos dedans, m'encadrer un peu plus. Au final, maintenant, ça fait 7 ans que je suis là-bas. Il y a eu beaucoup d'aller-retour, il y a beaucoup de YouTubeurs qui sont partis. Ouais. Et moi, je suis resté parce qu'il y avait des trucs qui n'allaient pas à Webedia à cette époque. Il y a eu beaucoup de changements. Il y a eu des choses qui ne me plaisaient pas forcément. Mais j'aime bien, dans chaque projet dans lequel je me lance, il y a des murs. 
[26:10] Il y a des murs, il y a des choses qui vont t'empêcher d'avancer. Et au mieux de m'arrêter devant le mur et faire demi-tour et aller chercher ailleurs. Je pense que c'est important d'essayer de le contourner, d'essayer d'inventer des nouvelles règles dans le jeu. Et à cette époque-là, il y avait des moments où on venait et on me dit « Ouais, il y a cette opé, il faut que tu la fasses. » Non, je ne vais pas la faire. Non, mais il faut absolument la marquer. C'est vendu, ils sont d'accord. Non, mais je m'en fous. Ou des fois, je faisais des opés. « Ouais, mais là, tu dis un gros mot, il faut le cut. » 
[26:40] Je dis non. Je n'ai pas envie de cut toutes mes phrases. Par exemple, à l'époque, je disais des putains, des merdes, des trucs comme ça. T'en dis plus, du coup ? J'essaye de faire attention. J'essaye de faire attention, de ne pas dire trop d'insultes. Des fois, je disais des mots encore pires. Et ils nous disaient « Ouais, pour la marque, il ne faut pas. » Et moi, j'avais 15 ans, j'étais un peu têtu. « Non, mais c'est comme ça. Pour la vidéo, c'est drôle. » À ce moment-là, je dis non, je n'enlève pas. Et au final, la marque, elle dit « Bah, on ne paye pas. » Je dis OK. Et on enlevait tous les moments où il y avait la marque dans la vidéo. 
[27:10] On était un peu rebelles avec Michaud à cette époque à Webedia. On l'a fait. Au final, ça a permis aussi de dire voilà, il faut que ça change. Il y a des choses qui ne vont pas. Il y a des choses qui vont bien aussi. Et on a évolué avec, maintenant, Michel et Greg. Je m'entends super bien avec eux. Et maintenant, ils m'accompagnent. Ils essayent de vraiment comprendre ce que je fais. Et c'est ça qui est bien aussi. C'est qu'on évolue ensemble. Je pense qu'eux aussi, ils ont évolué dans... La situation a évolué. Je vais revenir. Je voulais juste faire le lien. 
[27:40] Parce qu'en fait, c'est de la raison pour laquelle j'ai parlé de Webedia. Je voulais savoir à quel point tu grossissais. Tu avais grossi en termes d'audience et de messages. Parce qu'en fait, peut-être que ta maturité, elle vient que tu as commencé très tôt. Du fait que tu as commencé très tôt et qu'au fur et à mesure, au début, tu n'avais pas de followers. Après, tu en avais un peu. Après, tu en avais beaucoup. Après, tu en avais énormément. Et maintenant, tu en as la folie. Et je voulais voir un peu dans cette chronologie, à quel moment tu avais signé avec Webedia. Mais du coup, on va revenir là-dessus. Mais en effet, pour dire ce que tu vois, 
[28:10] je crois que c'est dans le docu de Squeezie qu'on voit un peu Webedia se prendre des sacrés coups de couteau, de canif, de couteau, je pense. Ah, ils avaient pris des sacrés coups de couteau. Ouais. Et du coup, en effet, ce que tu décris là, notamment le fait de survendre des OPs, etc. Il y a des moments, tu le vends, c'est normal. Tu as un éditeur, c'est toi. Et puis, tu as des commerciaux qui vont voir des gens. Et puis, tu te dis, attends, si tu payes bien, Inox, il peut, 
[28:40] bien sûr, des brosses à chiottes, il va te les vendre. Il n'y a pas de souci. Tu vendrais des brosses à chiottes. Tu sais que le plus gros podcasteur au monde, il s'appelle Joe Rogan. Le mec, en début d'épisode, il dit, alors, je voudrais parler de ce truc qui, tu sais, qui te projette un jet dans les fesses pour te laver le cou. Ah oui, je vois. C'est des trucs du Japon. Le mec, il est là, mais en toute sérénité, au début de podcast, en disant, j'ai essayé ce machin. C'est extraordinaire. Je vous recommande de l'acheter. Si vous venez de la part de Joe Rogan, vous aurez 20%. Tu ferais ça, toi ? 
[29:10] Moi, j'adore. Je le ferais dans un contexte particulier où je me dis, c'est artistique. Moi, je trouve, c'est la classe de commencer son podcast et de dire ça sans pression. Ça fait que, voilà, c'est naturel. C'est toi. Ça te met aussi une proximité avec tes internautes. Ça fait rire. C'est bon délire. C'est pas tout le temps sérieux, très cadrier. Je pense qu'il faut sortir du cadre aussi, des fois, et de s'amuser, tu vois. C'est drôle, parce que je te posais cette question juste pour se marrer, 
[29:40] mais ta réponse, ça me fait réfléchir. Parce que moi, je me disais, mais il n'y a pas un monde où je fais ça, en fait. Genre, juste que les auditeurs se projettent avec un petit jet dans mon anus, quand même. C'est quand même très, très chelou. C'est très bizarre. C'est très bizarre, mais... Même Clément s'est très, très gêné au bout de la table. Mais j'aime bien les... C'est toi qui dira le truc, Clément. Mais c'est trop bien. Quand on fait différent, on a la chance de se prendre plein de critiques, mais aussi, on a la chance d'innover aussi. 
[30:13] C'est 50-50. T'essaieras sur ton prochain podcast, et tu verras. Je sais pas. Je vais te prendre au mot sur plein de choses d'aujourd'hui, mais celui-là, je suis pas sûr. Ouais, donc, si je reviens un tout petit peu en arrière, je voudrais revenir un peu sur ces aspects business et comment ça se passe un peu plus tard. Toi, t'as commencé sur du jeu vidéo, donc principalement Minecraft d'abord. Minecraft, Fortnite. À quel âge t'as commencé à jouer ? Je devais avoir 11 ans quand j'ai commencé 
[30:43] à prendre l'ordinateur de ma mère pour jouer à Minecraft. Et quand j'ai commencé Minecraft à 11 ans, j'adorais faire des images, des wallpapers, ça s'appelait, où t'allais sur Cinema 4D. Donc j'ai téléchargé un logiciel de 3D. Ok. Tu animais ton personnage Minecraft, tu mettais une texture, tu faisais des extrudes pour faire du relief, tu créais ton monde en 3D. Ensuite, tu gères la luminosité, tu gères la dimension, tu gères tout. Et en fait, tu fais des, j'ai envie de dire, 
[31:14] des thumbnails, des photos pour les miniatures des Youtubers. D'accord, ouais. Et moi, je faisais des sortes de tableaux Minecraft en graphisme. Je faisais de la 3D, ensuite j'allais sur Photoshop, je retapais dessus. Je devais avoir 12 ans, je regardais des tutos sur Youtube pour pouvoir faire ça. J'aimais bien. J'aimais bien parce que j'aimais Minecraft. Et dans Minecraft, tu peux pas avoir des belles images avec tes mondes. Par exemple, tu fais une maison et ton perso, tu peux pas faire un beau screenshot, une image un peu en fond d'écran. Donc t'es obligé de passer par des logiciels de 3D, 
[31:45] de pouvoir animer le skin comme tu veux, faire qu'il a des beaux yeux, faire qu'il y a un beau soleil. Et j'avais envie de mettre en avant ce que je faisais sur Minecraft et ensuite, après, j'ai commencé à faire ça, des speed art, à faire des... Mes toutes premières vidéos, si tu vas à l'heure actuelle, il y a des... Moi, qui est sur Photoshop, qui anime mon perso et qui dit « miniature pour tel Youtubeur Minecraft ». Elles y sont toujours, tu peux aller les voir. Elles ont 10-11 ans, quoi. Voilà. C'est ouf. T'es un dinosaure de Youtube. Tu te rends compte que il y a tout un pan de l'humanité, 
[32:17] de l'âge de Clémence, voire même un peu plus jeune et plus... T'as quel âge ? ... Comprendre comment on construit des machines qui tournent. Comprendre l'excellence. C'est mon obsession, vous l'avez compris, et je trouve qu'on voit jamais, ou rarement en tout cas, des grosses machines, des belles boîtes, qui nous ouvrent complètement leurs portes. Et hier soir, j'ai eu la chance d'être invité par mon partenaire Club Med à assister à une projection qui explique comment 
[32:48] ils essayent et ils y arrivent quand même, il faut l'admettre, bien souvent, de créer dans le monde entier des vacances de rêve. Un endroit où vous arrivez dans des resorts incroyables, une expérience cousue de fil blanc de A à Z. Et pour ça, ils ont ouvert leurs portes à Media One Studio, et ils ont créé cette série qui est disponible sur Amazon Prime Vidéo et qui vous explique, qui nous explique comment tourne Club Med mais surtout, comment on sélectionne un chef de village. On rentre vraiment en immersion. On a des passages où 
[33:19] on voit que tout n'est pas si simple, on voit que tout n'est pas rose. Moi, je les trouve assez courageux d'ailleurs dans cette série. Ça s'appelle Dream Makers. Regardez, vraiment, c'est hyper enrichissant pour comprendre comment même un Club Med est construit très en amont, presque un an avant son ouverture. J'ai vraiment adoré cette série. Dès le premier épisode, on est embarqué dedans. Il y en a quatre au total. Vraiment, regardez comment ça fonctionne. Le chef de village, c'est quelqu'un qui est sélectionné sur le mérite, sur l'expérience au Club Med, qui n'a pas forcément fait plein d'études. C'est hyper inspirant. 
[33:49] Dream Makers sur Prime Vidéo. C'est disponible maintenant. Tu penses que j'ai quel âge ? Je ne sais pas. Je dirais 27 ? 29. 29 ? Bien vu. Qui ne comprend pas tout ça en fait. Tu vois, qui se dit... Moi, quand je vois mon fils Éli qui est fou de Minecraft. Il a 9 ans. Qui se dit, putain, moi, je ne suis pas comme ça. Je ne crois pas. En tout cas, j'essaye de ne pas l'être. C'est du temps perdu. 
[34:19] Alors, ce qui est marrant, c'est que je pense qu'il y a des cas de figure où ça l'est un peu. Tu rentres dans des univers. Mais quand moi, je t'entends dire, attends, j'ai commencé à faire des textures, regarder des tutos, prendre Photoshop, etc. Là, je me dis, ah ouais, j'en mets, tu vois. Comment... Un, deux questions. On explique que, un, aux plus âgés, que ce n'est pas du temps perdu. Et deux, comment moi, je peux inciter mes kids à se dire, tiens, va regarder un peu ces trucs-là. Parce que tu as des choses à faire autour de ces univers. Pas juste être passif devant... 
[34:49] Enfin, passif. Minecraft et le fait de m'ennuyer sur Minecraft, ça développe la créativité. Et j'en suis venu à me dire, OK, je vais aller me faire des fonds d'écran pour tester, pour voir. Je suis pas ennuyé sur Minecraft ? Bah, tu t'ennuies un peu. Tu fais ton monde, tu fais des parties, tu crées des trucs que t'as dans ta tête. Et j'avais envie d'aller encore un peu plus loin en faisant les images, comme je t'ai dit. En fait, c'est une passion qui s'est développée en la faisant. Au début, j'étais pas très passionné. Au début, j'étais pas passionné parce que je connaissais pas du tout. 
[35:19] Ça a commencé au début et ensuite, c'est devenu utile parce que d'une, ça m'a permis de me créer une vision artistique. Tu vois, en passant de tuto en tuto, je suis tombé sur d'autres choses que Minecraft. J'ai appris à faire des logos après. Tu vois, j'étais sur Twitter à l'époque. Je mettais « cherche logo » dans la barre. Et j'avais des mecs qui disaient, je cherche logo, 10 euros, je paye. Et j'allais en message privé, je dis, ouais, je peux te faire un logo avec un A pour ta chaîne YouTube. Je faisais le logo et ils me donnaient 
[35:49] une carte PaySafeCard et moi, je m'étais, dans le jeu, je m'étais sur Counter-Strike. Tu vois, et je cherchais des clients comme ça qui me donnaient 10 euros pour acheter des skins. Après, les skins, je les pariais, je les perdais. Je faisais n'importe quoi. quoi. Mais tous ces petits trucs de mise en mouvement, d'essayer de me démerder à trouver des clients sur Internet alors que j'avais 12 ans. Tu vois, j'avais 13 ans. Et tous ces petits trucs, ça m'a fait rencontrer quelqu'un. C'est drôle, pardon, je fais une pause. Garde là. Mais ce que t'appelles là la mise en mouvement, tu vois, je te comprends complètement. Mais encore une fois, 
[36:24] conceptuellement, tes parents, ils avaient aucune idée de ce que tu foutais là. Tes histoires de cartes PCF, skins, tout ça, machin. Là, déjà, t'as perdu la moitié des gens qui nous écoutent, j'exagère. Mais tu vois, il y a un peu ce côté, dans ta promotion de cette mise en mouvement, il y a aussi une sorte de mise en mouvement digital. C'est-à-dire que t'es pas obligé que de sortir de chez toi. Il y a aussi quand t'es en train de jouer ou quand tu vas essayer d'aller au-delà, de comprendre, de faire des choses, d'échanger avec des gens. C'est pas que dehors. Le digital, c'est magnifique. Pour moi, c'est un deuxième monde. Tu peux rêver 
[37:01] dans le monde actuel aujourd'hui. Tu peux faire plein de choses. Mais sur Internet, c'est un autre monde où tu peux rêver sur plein d'autres choses. Tu peux, de la réalisation, de la photo, du codage, du développement. Tu peux aussi avoir des interactions avec d'autres humains que tu vois pas. T'as jamais vu. Tu peux créer des groupes. Tu peux t'entraider sur Internet. Tu peux rester chez toi et te créer un autre monde. Et c'est ce que j'ai fait au tout début. C'était ça. Moi, ma vie, c'était Internet. Je restais chez moi. Toute ma vie, elle était centralisée sur 
[37:35] l'ordinateur. Je ne vivais que pour ça. Et mes parents comprenaient pas. Mais je les comprends, ils ont raison. De quel âge à quel âge ? De 11 ans à 16 ans et demi, quand j'ai commencé à vouloir vivre des choses dans la vraie vie aussi, à faire des vidéos avec d'autres potes, en vlog, où j'ai commencé à prendre ma caméra, je suis sorti de l'écran pour faire des activités dehors, faire des vidéos, des concepts, jusqu'à en venir à découvrir l'alpinisme avec l'Everest. Mais c'est un truc de ouf. Donc de 11 ans à 16 ans et demi, tu vivais dans la matrice. Dans la matrice digitale. 
[38:09] T'as eu une meuf de 11 ans à 16 ans et demi ? Non. Tu sortais pas de chez Watt ? Non. Et t'avais quand même des potes dans le digital, mais pas vraiment... À l'école, j'avais plein de potes. Ok. Et il y a des gens qui venaient jouer chez toi. Et t'étais une petite star quand même, au fur et à mesure ? Ça a commencé en quatrième, que j'ai commencé à avoir les 1000 premiers abonnés. Mais avant, on faisait des vidéos, j'avais une chaîne avant qui s'appelait Crafter Vidéo. Vraiment, j'avais vraiment 12 ans sur la 
[38:42] chaîne. Et là, j'étais inconnu au bataillon, je faisais mes vidéos dans la cour. Ça rigolait, ça rigolait. Comme le gars, tu nous as buté avec Clémence, l'autre jour, quand on cherche des inspirations. Je t'ai raconté, on va faire un voyage aux Etats-Unis, on va faire un gros debut. Et on vous regardait. Et c'est drôle, nous, on cherche chez vous plein d'inspiration, chez toi et tout. Et l'autre jour, on te regardait sur un défi. T'étais avec Michou. A Dubaï ? Non, t'étais contre qui ? C'était Mcfly et Carlito. La bucket list. Et il y a un mec, 
[39:12] à un moment, vous devez donner 1000 balles à un mec qui est en live sur Twitch. Et tu le types. Et là, il nous a pas reconnu. C'était trop drôle. Il dit Inuksteak, Micou, vous avez vraiment mis 1000 euros et tout. Je pensais que c'était un euro. Mais donc voilà, c'est assez drôle. Toi, t'es passé par là, dans des lives où t'avais deux personnes ou zéro. Jusqu'au moment où, comme je t'ai dit, j'adorais faire du graphisme. Et je 
[39:43] tapais dans la barre de recherche. Cherche Minia Maker. Donc, c'est les vignettes qu'il y a sur les vidéos YouTube. Et il y avait plein de YouTubeurs qui demandaient. Moi, j'en faisais pour plein. J'ai même fait une affiche d'album pour GZE, l'album de Val quand il était sorti. Il m'avait retweeté, mais j'étais tout petit. Et Kaobunga, c'est un YouTubeur Clash Royale qui avait 600 000 abonnés à l'époque. Il m'a dit vas-y, tu vas faire mes miniatures. Il me payait 3 euros la miniature. Tu sais ce que c'est Clash Royale ? C'est un jeu mobile. Il faisait des vidéos sur un jeu mobile. Et au final, il y a Fortnite qui est sorti entre temps. Et moi, 
[40:13] j'étais un gamer. Je jouais beaucoup. Il m'a dit j'ai besoin d'un duo pour jouer à Fortnite. Le soir, quand je fais des lives, tu veux venir ? Je fais un live avec lui. Les gens dans le chat, ils disent c'est qui ce petit ? Donc t'es en vidéo dans ce live ? Non, non. Lui, il fait son live et moi, je suis sur Discord avec lui. On ne me voit pas, on m'entend juste jouer avec lui. Et dans le chat, ça dit c'est qui le petit ? C'est qui le petit avec sa voix ? Tu sais, avec les petits doigts comme ça. J'avais failli l'imiter, mais tu l'as fait mieux. Et ouais, c'est mon pote et un live, deux lives, trois lives. Ensuite, en off, il me dit tu sais quoi ? Prochaine fois sur ta chaîne, 
[40:46] fais un live avec moi. Et je fais un live et 10 viewers. Il me dit donc 10 viewers quand je lance ce live, 100 quand je finis le premier live. Trop bien, t'as vu ? Les gens, ils t'aiment bien, il faut que tu continues. Et donc le lendemain, je fais un live tout seul sur 50. Semaine d'après, 300. Et deux semaines après, 500. Je vais donner un secret qui existe dans l'événementiel. C'est pour voir si tu dois connaître ou qui doit être la même chose sur du live. C'est pour voir si une conférence est bonne. En fait, ce qui compte, c'est pas le nombre de personnes au début de la 
[41:20] conférence ou au milieu, c'est le nombre de personnes à la fin. Tu vois, tu dis 100, 150 à la fin parce que c'est la qualité, la quantité. Finalement, on s'en fout un peu. La qualité, elle veut dire que les gens viennent au début, arrivent au fur et à mesure, mais ne partent pas. La rétention. Et donc, toi, ce que tu me racontes, c'est que tu as à chaque fois de plus en plus de personnes à la fin. Donc, ça veut dire que ce que tu faisais plaisait, en fait. C'est un peu ça. Et pourtant, il y a plein de gens qui peuvent ne pas comprendre comment ça peut plaire. Parce que j'étais devant mon ordi, je jouais à Fortnite et je faisais des blagues. Enfin, tu dis ça... 
[41:50] Et le truc de ouf, c'est que tu jouais bien, mais t'étais même pas. En fait, c'est un peu comme... C'est ça qui est toujours difficile aussi à comprendre. T'es pas Kilian Jornet quand tu fais l'Everest, en fait. C'est-à-dire que tu jouais bien, mais t'étais pas du tout le meilleur. C'est ça. Je jouais bien, j'étais pas du tout le meilleur. Et peut-être que j'étais jeune, donc il y avait beaucoup de jeunes à cette époque sur YouTube qui jouaient à Clash Royale, qui jouaient à Fortnite, qui voulaient s'identifier peut-être à quelqu'un de leur âge. Et peut-être qu'ils ont commencé à regarder mes vidéos parce qu'ils s'attachaient à un jeune qui avait leur 
[42:24] âge. Ils se disaient « Ah, c'est mon délire, c'est mon langage ». Et petit à petit, on a grandi ensemble. Aujourd'hui, c'est fou parce que tu me dis 7 ans, il y a des abonnés qui avaient 11 ans quand j'ai commencé YouTube, qui en maintenant, ils en ont 18. Et c'est fou d'avoir fait toute cette aventure tous ensemble. Quand t'as commencé YouTube, ceux qui avaient 11 ans, ils ont même plutôt... C'était il y a 11 ans, si je ne m'abuse. Tu m'as dit que t'as commencé YouTube en 2011, non ? Ouais, mais ça a commencé à marcher un peu plus tard. C'est là où j'ai commencé à avoir les 10 000 premiers abonnés. C'est chaud. C'est fou, c'est fou. C'est trop bien d'avoir vécu toutes 
[42:57] ces aventures ensemble. L'équipage. L'équipage. Et on parlera aussi d'après que l'évolution, elle se fait aussi surtout parce qu'il faut s'entourer correctement. Et ce n'est pas facile, c'est dur de trouver les bonnes personnes. Mais il faut se rapprocher des gars optimistes, ceux qui ont cette envie de rêver, ceux qui ont envie de se dépasser, ceux qui sont toujours prêts à partir à l'aventure à n'importe quel moment. Il faut s'entourer de ces gens-là. Et partout, il en existe. Et tu vois, il y a beaucoup de gens qui peuvent prétendre ou penser que je me 
[43:31] suis fait seul. On ne se fait jamais réellement seul. On est toujours accompagné par quelqu'un. Et en tout cas, moi, je pense que ça a joué beaucoup sur tout ce que j'ai pu faire jusqu'à aujourd'hui. Et sans cet entourage solide, sans les bonnes personnes autour de moi, jamais je ne serais là à te parler face à face. Ouais, mais c'est un truc qu'on a vu, tu vois. On reparlera de Mathis et tout l'entourage que tu allais chercher après. J'aime bien ce que tu dis sur l'envie et l'optimisme des gens autour, parce que ça, je pense, c'est très important. La vibe, excuse-moi, ça peut paraître un peu 
[44:05] galvaudé comme terme, mais l'espèce d'énergie qui te procure quand tu es avec eux. Souvent, on peut se dire on s'en fout, c'est le meilleur. Je veux bosser avec lui, même s'il a l'air con ou qu'il ne me plaît pas. Mais en fait, je pense qu'il faut aller bien au-delà juste de la compétence, tu vois ce que je veux dire. Et des fois, il y a des personnes que tu rencontres, c'est pas les meilleurs, c'est pas les meilleurs. Mais par contre, quand tu es avec eux dans une salle, ils apportent quelque chose au groupe, une énergie qui pousse tout le monde vers le haut. 
[44:38] Alors peut-être c'est pas le meilleur dans sa discipline, il va le devenir jour après jour, petit à petit. Mais tu as besoin de ce gars pour arriver dans ton studio et te dire ok, il y a une good vibe ici, on peut bien travailler dans des bonnes conditions. Ouais, je suis complètement d'accord. Et ça, c'est un truc, je pense qu'on ne met pas du tout assez en avant dans le monde, dans l'absolu, dans les écoles, dans les choses comme ça. Tu vois, même limite quand tu dois recruter du monde, moi j'ai recruté quand même pas mal de monde dans 
[45:12] ma vie. Au début, je cherchais à fond les compétences, les écoles, les compétences, les expériences. Et limite, si avec quelqu'un que je suis intuitivement, tu cherches que la data, mais si intuitivement je la sentais ou je la sentais pas trop, je me disais non, non, mais c'est la personne parfaite pour ce truc, on s'en fout, on avance. En fait, c'est pas forcément le bon calcul, je pense. Une énergie quoi. Ouais. Quand t'as signé chez WebEdia, t'étais où dans ta vie ? C'est-à-dire que là, t'étais à 16 ans, tu sortais à peine de chez toi, t'étais encore devant ton ordi. 
[45:44] J'étais en seconde, presque en seconde, troisième. J'étais à l'école, je faisais mes... Tu marchais bien à l'école ? J'avais 12 de moyenne tous les mois, parce que c'était une obligation. Le daron, il me disait voilà, t'as pas 12 de moyenne, plus d'ordinateur, c'est la seule condition. T'es un peu mieux-faire. Comment ? J'appelle ça les peu mieux-faire, j'en fais pas. Ah moi, j'étais un peu mieux-faire. Moi, j'étais potentiel gâché. Une bande de peu mieux-faire, ouais. Ce qui est fou, c'est trop bien, 
[46:14] parce que tu vois, au Rex, j'ai invité mes professeurs d'école. J'ai invité ma prof de français, ma prof d'espagnol, mon surveillant dans la cour, qui quand j'avais 10 000 abonnés, il me disait ouais, continue, c'est trop bien, tu vas percer. C'était pas une vengeance. C'était bienveillant. Et tous ces profs-là, c'était mon prof de physique chimie, c'était des profs qui me disent tu travailles pas assez, mais qui savaient ce que je faisais, et un peu en mode si tu 
[46:44] travaillerais plus, tu serais meilleur. Mais ce qui comptait pour moi, c'était ma passion, c'était ce que j'aimais faire. Et de pouvoir les amener au Grand Rex, 7 ans après, enfin dans 83 je dirais, j'ai quitté l'école il y a 4 ans, et bah pour moi, c'est une sorte de, déjà pour les remercier, parce que c'est grâce à eux aussi qu'ils m'ont fait tenir dans les études, mais j'avais des bons profs, j'ai eu la chance. C'est pas tout le monde qui a la chance d'avoir des bons profs, ou une famille qui te pousse vers le haut. Et voilà, symboliquement pour moi, c'était important de ramener des enseignants. Les enseignants c'est important, ça te forge aussi dans ta façon d'être. 
[47:16] Ah oui, très fort. En bien comme en mal, mais quand c'est en bien, c'est vraiment chouette. T'as arrêté quand les études, toi ? Bac S. Bac S, t'as eu ton bac. Et merci le Covid qui m'a offert mon bac S. J'étais l'année, moi c'était la seule année où ils ont donné le Covid. Donné le Covid et le bac S. Et t'es... ça c'est ok, t'es content, tu te dis que tu y retourneras plus tard, ou tu te dis non, j'ai appris, j'apprends autrement, j'apprends sur YouTube. Là, j'ai vraiment aucun jugement de valeur dans ma 
[47:47] question, c'est plus une curiosité. Là où j'ai le plus appris dans ma vie, c'est quand j'étais baigné dans l'expérience, quand j'étais avec moi-même. Oh non, je suis dans la merde, je suis dans la merde dans quoi je me suis embarqué, j'ai pas les compétences, je sais pas faire, comment je vais faire, je m'y retrouve plus. J'ai l'impression que t'es un bon champion là-dedans. J'ai très ce truc de, oh vas-y, on va y aller en impro, on va voir ce que ça donne, comme l'Everest. 
[48:18] J'ai annoncé l'Everest, j'avais pas mis un pied à la montagne, je me suis dit, oh on va voir, t'inquiète, au bout d'un an, je vais m'entraîner. Tu dis t'adore, mais t'aimes pas trop quand on fait ça quand même, parce qu'on est pas mal. Ça dépend, parce que derrière, faut quand même gérer la merde. Faut gérer, mais moi j'aime bien apprendre en faisant, dans l'action. J'aime bien planifier, mais dans ma façon de voir les choses avec mes équipes, c'est dans l'action qu'on va se mettre à se poser les bonnes questions et à trouver les bonnes réponses au fur et à mesure. 
[48:51] Moi, je dirais dans l'action, j'aime pas trop l'école, aller faire des études, je vais pas m'amuser. Je vais pas m'amuser. Pratique versus théorique, plutôt. Voilà, mais après, c'est ultra important. Et aujourd'hui, tous les théorèmes de Pythagore et Thalès que j'ai étudiés, j'en ai pas besoin. Mais c'est important, parce que ça t'entraîne à avoir une logique. Les mathématiques, ça t'entraîne à avoir une logique, ça t'entraîne à avoir ta mémoire. Enfin, c'est important dans tous les cas. La logique, tu le vois bien dans un voyage comme t'as fait, une expérience comme t'as fait. 
[49:23] L'anglais, c'est pas inintéressant. L'espagnol, j'imagine, quand t'es à la Cuba après, ça sert aussi. Franchement, l'école, c'est ultra important. Maintenant, dans ce que je fais aujourd'hui, en fait, YouTube, ça m'a fait apprendre, avec moi et mes équipes, plein de métiers. L'audiovisuel, le graphisme, l'étalonnage, le mix, le son. Pour faire une vidéo, il y a plein de métiers, une cinquantaine de métiers. Le sport, le coaching, comment aussi entreprendre, comment discuter avec tes équipes quand ça va pas. 
[49:58] Au début, c'était pas facile, quand tu connais pas, quand tu sais pas manager une équipe, c'est compliqué. Ça, je te rassure, ça s'apprend pas à l'école. Quoi qu'il arrive. Et ça, tu l'apprends sur YouTube ? Et ça, tu l'apprends sur YouTube, c'est ça qui est beau. YouTube, c'est pas que des vidéos, c'est plein de métiers. Sur YouTube, il y a des vidéos, il y a des fermiers qui t'apprennent plein de choses, il y a des tutos pour tous les métiers, il y a du codage, j'ai dû faire des sites pour plein de projets que j'ai fait aussi, où je devais gérer la direction artistique des sites, 
[50:30] gérer qu'est-ce qu'on voulait exactement sur une page d'un magazine, des livres, c'est plein de choses. Moi, j'aime beaucoup la direction artistique, c'est vraiment ce que j'aime. Et c'est vrai que c'est ouf, parce que tu vois des trucs, je sais pas moi, notamment tu prends un truc comme l'éclairage d'un studio. T'as des mecs, je sais pas, au fin fond du Minnesota qui vont te faire un cours hyper précis de deux heures et demie sur comment tu places le truc, 
[51:00] tu vois l'éclairage un peu cinématographique, une ombre portée d'un côté, etc. Et t'as ça sur tout en fait, sur un coup d'échec, sur comment faire une omelette. Comment jouer aux échecs. C'est trop bien. C'est un truc de ouf. T'es pas sous deal avec YouTube, tu les connais, vous parlez j'imagine quand même un peu parce qu'ils doivent bien t'aimer, mais t'es pas rémunéré par YouTube autre que par la pub peut-être de temps en temps. YouTube, ils rémunèrent pas les YouTubers pour faire de la promo de la plateforme. Donc non, j'ai pas de contrat avec YouTube. 
[51:30] Ils m'ont aidé pour la sortie de Kaizen, parce qu'ils ont fait une collab avec le YouTube Ciné Club et MK2. On les a rencontrés d'ailleurs. C'est Romain et Clara. Et ils nous ont aidé à développer tout le dispositif cinéma. Mais sinon, il n'y a pas de contrat YouTube, la plateforme. On vous donnera, tu m'expliqueras un peu les modèles autour de tout ça. Parce qu'on voit un peu, pareil, on s'inspire aussi des manières 
[52:00] que tu utilises pour faire la promo de tes sponsors. Là, tu me parlais de tes équipes. C'est quoi tes équipes ? C'est sur LinkedIn peut-être ? C'est ta boîte ? Sur LinkedIn ? Je sais pas, dans l'absolu, t'as une... J'ai pas de boîte à proprement parler de boîte de prod. Mais mes équipes, c'est Ferdinand qui travaille chez Webedia. Donc commercial dédié qui gère toute ma partie sponsor. Donc t'as une société toi ? Oui, j'ai une société. 
[52:30] Dans laquelle t'es toi-même ? J'ai des employés. Il y a Mathieu qui est mon bras droit qui s'occupe de la production des vidéos qui est en CDI dans ma boîte. Il y a Spiro aussi qui fait le dérush de toutes les vidéos qui cut tout. Il y a du monde. Et il y a Thomas qui est aussi un assistant mais qui est embauché par Webedia. Pauline, chef de projet par Webedia. Ça c'est dans mon contrat avec Webedia. Ils m'ont mis à disposition une équipe qui maintenant, c'est mon équipe. Si demain je suis amené à partir de Webedia, 
[53:00] j'y serai. Et toute cette équipe ? Tu rassures Michel, dis-lui que t'as pas envie de partir. Pour l'instant, il n'y a pas de raison. C'est combien tes contrats avec Webedia ? C'est un an à chaque fois. Un an à chaque fois, c'est très court. Ça leur met des petits coups de presse. Ça leur met des petits coups de presse chaque année. Mais bon là, d'ici un mois, on va peut-être négocier les prochains. Peut-être que pour les prochains, je resterai un peu plus longtemps. Parce qu'on est sur la même longueur d'onde. 
[53:30] On voit le futur du même point de vue. Et ensuite, on se met en phase et on voit. C'est pareil. On parlait de vibe tout à l'heure, mais quand ça se passe bien avec les gens, il faut toujours penser que l'herbe n'est pas plus verte ailleurs. Quand ça se passe bien. Et pour être honnête, je voulais partir en indépendant il y a deux ans. Mais en fin de compte, je ne l'ai pas fait. Et je suis content de ne pas l'avoir fait. Parce qu'il y a un truc qui est ultra important dans ma vision du futur. Je pense que tu dois avoir cette 
[54:02] vision aussi, c'est la tranquillité. J'aime bien, moi et mes équipes, qu'on n'ait pas une pression de se dire OK, il faut faire tant d'OP, sinon on ne peut pas payer la structure qu'on vient de créer. OK, on doit faire ça, ça, ça. Sinon, moi, j'aime bien être dans le OK, je suis chez Webedia, je suis encadré. OK, je leur donne un pourcentage sur ce que je fais en termes d'opérations commerciales. Normal, ils travaillent. C'est le job. Mais moi, derrière, voilà, on a cette sécurité, cette tranquillité. Mais moi, si tu me permets de faire ce commentaire, je pense 
[54:33] de loin à ton âge, même si tu m'impressionnes à plein des égards. Et à mon âge, j'ai pas fait Kaizen et j'ai pas fait... Attends, moi aussi, tu m'impressionnes, c'est fou ce que tu as créé aussi. C'est sympa, mais je veux dire, je pense que tu n'aurais pas fait la qualité de Kaizen, tout ça, si tu avais eu à gérer un business en plus avec tous les trucs. Enfin, en fait, là-dessus, vous êtes quand même sur... Tu parles d'artistique depuis tout à l'heure, mais tu as une... Enfin, c'est la vraie production, en fait. Et eux, ils font de la distrib, c'est différent. Et moi-même, qui suis plutôt assez 
[55:03] business depuis toujours, tu vois, je t'ai présenté Orso Média tout à l'heure. En fait, j'ai externalisé tout ça, je suis associé dans la boîte, mais en fait, ça me permet d'être concentré que sur mes contenus et c'est juste... Ah, mais c'est fou ! Enfin, quand t'aimes ça, tu vois, moi, je te rejoins là-dessus, quand tu te projettes sur l'avenir, tu peux ne penser que à telle scène, telle personne, qu'est-ce que je rajoute, qu'est-ce que je veux faire, qu'est-ce qu'on rajoute comme défi débile. Il va falloir que tu me parles de ça, parce que j'ai juste l'impression d'être un enfant gâté, d'ailleurs, quelque part là-dedans, parce que tu te dis, putain, j'ai que la partie 
[55:33] cool. Et à la fois, quand c'est bien fait, pour eux, c'est leur partie cool, parce que c'est leur zone de génie à eux, c'est ce qu'ils savent faire. Donc tant mieux, chacun est content. Ah, mais c'est fou quand je suis rentré là, que tu m'as dit que t'as développé tout ça. Félicitations, parce que c'est pas facile de gérer autant de personnes, autant d'équipes. C'est de la pression. C'est une grosse pression aussi de gérer une boîte. Surtout que là, il y a quand même beaucoup de monde, beaucoup d'ordinateurs. On a Londres, Bordeaux et Tunis aussi, en plus. 
[56:05] C'est quand même une prise de risque. J'ai le double de ton âge. Putain, j'avais pas réalisé. Ah ouais ? 45 ? Donc, tu vois, t'as un peu de temps. Mais ce qui est intéressant, honnêtement... Moi, je... Non, mais c'est le ouah pas en mode ouah, t'es vieux. Parce que je pense que c'est dans la tête qu'on est jeune. Je suis d'accord. Un jeune, quelqu'un de 65 ans, il peut être jeune. Tant qu'il a encore des rêves, tant qu'il est encore motivé, il a envie de faire des choses. 
[56:35] Toi, t'es jeune, t'es... Mais c'est sympa. Tu sais quoi ? Là où je peux te retourner un compliment, on est dans la flagranerie, allons-y, faisons nous plaisir. Mais c'est que je crois que c'est aussi dans la tête que t'es mature. Et moi, honnêtement, à ton âge, j'avais pas cette maturité. J'avais envie, clairement, d'être mature et j'avais envie de... Mais waouh, tu vois, et c'est ouf, honnêtement, ce que je trouve, et je pourrais dire la même chose de l'ENA, que j'ai croisé une ou deux fois, de Squeezie, que je connais pas, mais 
[57:06] ou de Michoud. Ce que vous avez, c'est un... Enfin, dans cette envie de... Dans ce mouvement que vous avez envoyé. C'est une vision, quoi. C'est une action, mais une vision aussi. Putain, pour s'envoyer, j'aimerais que tu reviennes sur l'origine de Kaizen, mais dans tous ces défis, nous, cette vision-là, et tu la valides, mais vous nous inspirez. Mais un truc, t'imagines même pas, en fait. Quand t'as ouvert les écoutilles à mort, enfin, quand nous, on ouvre les écoutilles à mort et qu'on vous regarde tous, on se dit mais les mecs, ils ont tellement raison, c'est le futur. Tu vois, je prends des leçons de 
[57:37] mecs qui ont la moitié de mon âge et ça me fait kiffer. Tu vois, c'est vraiment un truc... C'est vrai, hein, Clémence. Tu vois, je te dis, nous, avec Kaizen, t'as validé un truc qu'on essaie, qu'on travaille depuis six mois, un an. Ça fait deux ans que je fais de la vidéo, plus ou moins, que je fais honnêtement à tâtons, mais comme tu l'as fait. Et puis là, tu vois, je me dis, on va y aller all-in. Je vends une boîte pour faire ça, que des contenus. Je vois Kaizen, je me dis, putain, on est dans le vrai, je crois, en fait. Je crois qu'on va dans la bonne direction. Et c'est un kid de 22 ans qui 
[58:08] me le prouve, tu vois, donc c'est cool. Un kid. Un adulte. T'es adulte depuis quatre ans. OK, t'es plus un kid. Non, mais tu vois... Ça me dérange pas. Non, non, mais c'est... C'est vraiment que du... Que du... Plus. Non, c'est positif. C'est ça qui est bien, c'est pouvoir... Être unis, quoi. S'élever ensemble. Et pas se comparer. Toi, t'es meilleur. Toi, t'as fait plus gros. T'es très fort. Vous êtes très fort là-dessus. Je trouve ça très cool. C'est important. Moi, je suis à fond là-dedans aussi. C'est important de tous... 
[58:39] Tous s'envoyer des bonnes ondes et tous se motiver. Tu vois, rien que... Peut-être Kaizen, ça t'a motivé à toi, te lancer dans un nouveau truc. Peut-être que moi... Là, le podcast qu'on est en train de faire, ça m'a motivé de encore essayer de m'instruire, d'encore m'intéresser à... De développer ma culture générale pour pouvoir avoir peut-être plus de sujets à discuter avec toi une prochaine fois ou avec quelqu'un d'autre. C'est ça aussi qui est cool. Je te partagerai des épisodes qui te plairont, c'est sûr. Casquette Vert, tu le connais ? Non. Ça te parle ? Casquette Vert, il va te plaire. 
[59:10] Mathieu Blanchard, tu le connais. Oui, je connais. Je pense que l'épisode, il te plaira. Tu dis ? Kylian, il est plus vieux l'épisode avec Kylian. J'ai fait avec Kylian, ouais. C'est le... C'est fou, c'est... Laisse tomber. En fait, quand tu n'es pas dans la discipline, tu ne peux pas te rendre compte. Il y a beaucoup de personnes qui ont peut-être regardé Kaizen, qui se disent, waouh, incroyable ce que j'ai pu faire. Mais mon niveau, il est à des années-lumière. Mais ce n'est pas des années-lumière, c'est... Faudrait prendre... 
[59:41] Faudrait partir dans une autre galaxie pour me comparer à Kylian Jornet. Et c'est ça. Et les personnes qui ne pratiquent pas l'alpinisme ou qui n'ont pas encore fait de randonnées ou de gros sommets, ils ne peuvent pas comparer un peu... C'est quoi un athlète de haut niveau, de haute montagne. Et moi, ça m'a choqué quand j'ai fait le Cervin du Refuge. Je l'ai fait par l'arrêt de Versermat. Je pars du Refuge, je prends neuf heures aller-retour. Kylian Jornet qui prend trois heures cinquante. Voilà quoi. 
[60:11] Trois heures cinquante du bas de la montagne, pas du refuge. Sans cordes, il court aller-retour, il a l'essence d'oxygène, il bombarde. Benjamin Védrine qui fait le K2, qui redescend en parapente en onze heures. C'est des choses que... C'est pas humain. Mais tant que tu ne pratiques pas, tu ne peux pas t'en rendre compte. Mais quand t'as la sueur et t'as la goutte de sueur et que t'es lent, tu te rends compte que là, il aurait déjà fait quatre fois à la montagne que t'es en train de monter. Là, tu te dis OK, mec. 
[60:42] Non, mais c'est vrai. Juste pour raconter quand même le mec, donc Kilian, il me raconte son premier Everest. Je crois que c'est le premier, donc où il voulait battre des records sans oxygène. Il me dit sur la descente, je fais une heure trente de blackout. En fait, il y a un moment, il s'est réveillé. Enfin, il s'est réveillé. A priori, il marchait pendant une heure trente, mais à ce moment-là, il se souvenait plus immédiatement de l'heure trente d'avant. Pendant une heure trente, il descendait. Puis, il s'est trouvé dans une 
[61:13] position assez délicate, visiblement à ce moment-là. Il ne savait pas ce qui s'était passé pendant une heure et demie avant. Et il ne s'en est jamais souvenu. Et il a continué son truc. Là, tu dis OK, je vois ce que ça fait de ne pas avoir d'oxy. Il te dit en effet, je vois que chaque pas est une tannée, mais genre chaque pas, t'as l'impression de peser. Et tu mets trois secondes, quatre secondes à faire un pas. Toi, quand t'as l'oxy, c'est quand même très dur aussi. Chaque pas, tout là-haut. Quand t'as l'oxy, t'as quand même beaucoup moins d'oxygène, t'as quand même beaucoup moins d'énergie. 
[61:44] Mais entre le moment où t'as pas l'oxy et que t'es à 7000 mètres et que là, t'es vraiment lent et le moment où tu mets l'oxy, ça te met un boost, vraiment. Moi, je me rappelle quand je n'avais pas l'oxy à 7000 mètres et je l'ai mis à partir de 6600, l'oxy. Moi, j'avais fait l'Amada Blanc sans oxy jusqu'à 6008. Et à l'Everest, je l'avais mis un peu plus avant. J'avais mis l'oxygène à 7007 et à 6007. Et du coup, déjà là, j'ai vu instantanément la différence. J'ai doublé de vitesse. C'est lunaire, c'est lunaire. 
[62:14] Et c'est surtout quand j'ai enlevé l'oxy que je me suis rendu compte de toute la fatigue accumulée qui revient d'un coup sans oxygène. Je sais pas si je monte les 7500. C'est marrant parce que pour revenir juste sur les Mathieu Blanchard et tout cela, on est toujours un peu le neuneu ou le nul d'un autre. C'est-à-dire que moi, quand je fais, quand on fait ce docu sur le GR20, je me dis, ça va, on le fait. Tu vois, on s'est lancé un défi en sept jours. Honnêtement, c'est dur en sept jours. C'est bien en sept jours. 
[62:45] C'est costaud. Et tu te dis, non, mais attends. Il y a un moment, tu te dis, c'est un peu un rip-off, ce truc. Je suis en train de... C'est une arnaque parce qu'en fait, il y en a plein qui sont capables de le faire en deux jours. Et en fait, il y a plein de gens qui te le disent, d'ailleurs, sur les réseaux, qui disent non, mais ça va. Alors que j'ai envie de dire, mais vas-y. C'est pas facile. Et c'est assez marrant parce que toi aussi, tu vois, je vais te faire part d'un truc assez... J'ai échangé avec Mathieu Blanchard sur le fait qu'on enregistrait. Et il me dit, tu vois, il nous éclate. 
[63:15] Enfin, même toi, tu m'éclates. Lui, il nous éclate. Il doit le faire, s'il voulait le faire en deux jours et demi, je pense qu'il le fera en deux jours. Mais lui, il est impressionné par toi. Tu vois, il dit, mais quel maître sur la réale, sur le machin. Enfin, tout le monde sur Kaizen. Ce qui est assez marrant, c'est que t'es pas obligé d'être pour faire ce genre de choses, d'être le meilleur en soi, comme tu le disais tout à l'heure sur Fortnite, comme sur... En fait, ce qui est intéressant, c'est que tu peux avoir des skills un peu sur la prod, sur la créa, sur tout ça. Ça, c'est vraiment un truc que t'as développé de ouf, non ? 
[63:46] Tu vois ce que je veux dire ? L'important, c'est pas d'être le meilleur, c'est de vouloir... Enfin, c'est pas d'être meilleur que les autres et de se comparer. C'est de vouloir être meilleur personnellement, intellectuellement, physiquement. Donc, ce que tu documentes, c'est ton progrès, en fait. C'est ça, c'est mon progrès. Et j'ai envie que toute ma vie, ça soit une courbe qui monte. Alors, je veux pas qu'elle monte de façon exponentielle, je veux juste qu'elle monte petit à petit. Et peut-être que pendant un an, la courbe, elle va descendre à fond. 
[64:16] C'est pas grave, parce que peut-être dans quatre ans, elle va monter plus haut que où j'étais il y a deux ans. Ça varie. La vie, c'est jamais tout le temps constant. Il y a des moments, peut-être je vais avoir des downs, peut-être il y a des moments, ça va... Je serai moins épanoui. Il y en a d'autres, je serai là, parce que je vais chercher à toujours essayer d'être meilleur. Et pour être meilleur, c'est pas forcément chercher à faire un 8000 sans ox ou monter les vraies sans oxygène. Non, ça se trouve, je vais faire un dessin, je vais devenir peintre et je serai meilleur 
[64:46] qu'hier parce que j'ai appris quelque chose de nouveau. Donc, plus on apprend, je me dis, plus ça me permet de devenir meilleur. Et j'ai découvert l'alpinisme, bon, peut-être je vais apprendre le snow, peut-être je vais faire ci, peut-être je vais faire ça. Je vais pas forcément chercher... Et c'est ça aussi que j'ai envie de transmettre dans Kaizen, c'est cherchant juste à progresser petit à petit parce que c'est là, moi, où je trouve le bonheur. Dans cette façon d'apprendre des nouvelles choses, peut-être des fois il y a des choses qui vont pas te plaire. Et ce qui est bien, c'est que toi, 
[65:17] t'as fait le GR20, moi j'ai fait le GR20, plein d'autres ont fait le GR20. Et ce qui est cool, c'est que c'est pas la même expérience. Parce que c'est pas les mêmes incarnants, c'est pas... C'est pas forcément les mêmes générations, c'est pas forcément les mêmes façons de parler, c'est pas forcément les mêmes philosophies. Ta philosophie en montagne, c'est peut-être pas la même que moi. Et en plus, c'est marrant, j'ai entendu ce matin Francis Ford Coppola qui racontait en fait que quand tu commences un film, t'as une intention. En fait, tu sais pas ce qu'il va y avoir dedans. 
[65:47] Je sais pas si t'as toujours ce stress de se dire à la fin, putain, j'ai un peu peur que ce soit pourri. Nous, on a quand même ce stress à chaque film. Ce stress. Et en fait... J'espère que le podcast sera pas pourri. En tout cas, moi, je passe un très bon moment. Je pense pas qu'il sera pourri. Mais tu vois, quand on a fait le GR20 pour te raconter l'histoire, je suis parti. Donc, tout est sur YouTube. Et j'avais évidemment cette angoisse. Et en fait, il se trouve que mon GR20 a été interrompu au bout de cinq jours parce que cette femme au bout de la table m'envoie un message le 
[66:20] jeudi soir. Donc, on faisait du lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi, dimanche. Et le jeudi soir, quand on est à Vidzavone, je sais pas si tu t'es arrêté à Vidzavone. C'est la moitié. Ouais, c'est la moitié. J'ai tapé le meilleur burger. Sans ce burger, c'était terminé. T'étais pas... Comment il s'appelait ce truc ? Je vais te retrouver l'auberge où on était, mais qui est vraiment extra. Et en fait, je me lève le matin et je vois un message qui dit Fumée Blanche, on enregistre aujourd'hui avec le président. Donc là, je suis au milieu de mon GR20 et je vois le message 
[66:50] de Clément. Et sur le coup, d'ailleurs, il s'est quand même passé un truc, on le raconte, mais j'étais un peu dégoûté. Il y a un moment où, tu sais, t'es au milieu de ton défi, tu te dis putain ! Ah bah ! Ah non quoi ! Ouais ! Puis après, bon, très vite, tu te dis bon ok, le professionnalisme ou je sais pas, la passion du podcast me revient. Mes parents qui habitent encore sont venus me chercher. Bref, je fais l'aller-retour et je suis retourné sur le GR20 pour finir avec les potos. Et donc, ce que je veux dire, c'est que c'est drôle parce que dans ce film, si on m'avait dit 
[67:21] tu vois, mec, tu vas interrompre ce film pour revenir à Paris et enregistrer avec le président. Tu vois, je t'aurais dit bon ok, banco, je signe, on le fait. Et ce qui est marrant, c'est que t'as toujours ces trucs assez incroyables, quoi, qui se passent. Ta maladie, là, à la Madablane. Putain, à un moment, je me dis putain, il va redescendre. C'est chaud, t'as bien souffert. Mais je sais pas à quel point tous ces inattendus font partie vraiment des... T'en as l'habitude, 
[67:51] même, quand on a tourné plein de ces trucs-là. Mais c'est quant à tous ces événements inattendus que c'est les murs, en fait. C'est les murs où tu te dis ok, c'est mort, j'arrête. Quand j'étais malade et que Jordan aussi a dû descendre en hélicoptère, c'est fini, fin d'expédition, on rentre à Paris. Et c'est quand tu grattes, t'essayes de gratter un jour, non, dans un jour je vais aller mieux, dans deux jours je vais aller mieux. Rien que le fait d'être optimiste et de pas partir en déprime et de dire bon c'est mort. Et de garder cette haute puissance, 
[68:22] on va gratter un jour de plus. Et au final, c'était compliqué, très compliqué. Même au camp 3 de la Mada Blanc, j'ai cru que j'allais arrêter. Avec Mathis, on était aplaté par l'altitude. J'ai repensé à tout ce qui s'est passé pendant l'année, tout le travail qu'on a fait, toutes les équipes qui sont là à Paris en train de bosser pour moi, pour ce projet, pour nous, pour notre projet. Je me voyais pas faire demi-tour, au moins essayer de gratter encore quelques mètres. J'étais vraiment parti dans, je vais gratter 50 mètres. Mathis, on se lève, on gratte 50 
[68:52] mètres et on vise le rocher. Deux heures après, on est au rocher. Je lui dis, viens, on vise la petite truc. Au final, on est arrivé là-haut. C'est drôle parce qu'à ce moment-là, c'est toi quand on est Mathis. C'est fou. C'est vrai qu'à ce moment-là, Mathis y partait plus. Dans sa tête, c'était mort, c'était fini. Mathis n'est pas son game, la haute altitude. Il est très fort techniquement dans les Alpes, mais c'était la première fois qu'il allait dans des hauteurs aussi élevées. Nous deux, on ressent que notre 
[69:23] corps réagit de façon à avoir la flemme en altitude. Tu as la flemme, tu es appuyé et on ne connaissait pas cette sensation. On s'est dit, on ne peut pas avancer. En fait, c'est ça la haute altitude. Tu peux avancer, mais il faut que tu assumes de ressentir cette sensation. Mais si on n'y serait pas allé, on se serait dit, on ne pouvait pas le faire. En fait, on pouvait le faire. Fallait juste conscientiser que c'est ça la haute altitude. C'est avoir cette sensation d'être fatigué, d'être flemmard. Il faut l'assumer. 
[69:54] Ça nous a fait apprendre parce que du coup, quand je suis allé à l'Everest et que j'ai eu cette sensation, je n'étais pas dans le mood de la Madame Blanc en mode, ah, c'est fini, on fait demi-tour. C'est normal, j'ai déjà vécu cette expérience il y a six mois. Elle m'a permis de me mettre en confiance avec mon corps. Et ça a fait que je n'ai pas eu cette envie de faire demi-tour à partir du moment où je commençais que l'altitude me tapait au crâne et je me suis dit, bon, ça va passer. Tu me fais faire plein de... J'ai envie d'explorer plein de portes, là. Tu me fais donner envie d'ouvrir plein de portes parce que j'allais te demander si... J'allais te demander, mais je vais y revenir, si en fait, quand il se 
[70:25] passe tout comme prévu, si on n'a pas envie de rajouter des trucs, en se disant, bon, attends, tu vois, si tu... On pourrait se demander... J'ai pas du tout eu cette impression, mais à des moments, t'as envie de jouer à un truc, en se disant, bon, il faut que j'ai l'air... Il faut qu'on rajoute des difficultés parce que c'est trop facile. Mais je voudrais quand même faire un petit point sur le camp de base 1. T'y restes combien de temps, au camp de base à l'Everest ? C'est 10 jours ou un mois ? Le camp de base, c'est un mois, ouais. Un mois. Un mois, c'est super long. C'est super long. En plus, j'ai pas pris mon téléphone. T'as pas de tel ? J'ai pas pris mon téléphone, en mode déconnexion. 
[70:58] Toi, t'es un kid de la... Pardon, deuxième fois. T'es un enfant du digital, de la... Non, mais je veux dire, vivre un mois sans téléphone... Meilleur... Une des meilleures expériences de ma vie. Vraiment. Vraiment, parce que je me suis rendu compte de la dépendance, déjà, au téléphone. Rien qu'en voyant Mathis, Louis et tous les membres de l'équipage qui, eux, avaient leur téléphone. Donc, je voyais que dès qu'ils avaient la connexion, ça s'arrêtait pas. C'est tout le temps sur le tel, parce qu'on se fait chier au camp de base. On s'ennuie vraiment. 
[71:30] Et alors, j'avais mes 120 tomes de mangas sur ma liseuse, les tomes de Berserk, Vagabond, Coq de Combat. J'avais tout téléchargé avant de venir. J'avais pris un jeu d'échec qu'on m'avait offert, que mon équipe m'a tué, tout m'ont offert. Un bouquin pour apprendre les ouvertures, pour apprendre les tactiques. Et j'ai fait ça. J'ai fait ça et je suis ressorti en ayant lu 120 mangas, en ayant appris les échecs. Maintenant, je joue encore aux échecs. J'adore les échecs. Si j'aurais eu mon téléphone, déjà, d'une... Pour vivre mon rêve, ça m'aurait un peu déstabilisé. 
[72:03] J'aurais vu les messages des gens, j'aurais été encore connecté au monde digital, j'aurais perdu une certaine concentration. Et je trouve qu'à la montagne, t'as vraiment cet effet d'écouter la montagne, d'essayer de ressentir quelque chose. Avant le coucher du soleil, tu te poses dehors, t'essayes de respirer, de te dire « ça fait un an que je m'entraîne et je suis allé là devant moi, est-ce qu'elle va m'autoriser à monter là-haut ? » Vraiment, c'est ce truc de... 
[72:34] Tu crées un contact que t'as envie d'avoir pendant cette période d'ascension, tu dédis ta vie pour faire cette ascension, t'as envie d'être dans ce mood, t'as envie de ressentir les choses. C'est une détox en fait. C'est une détox. Et l'écran, il entrave la réalité. L'écran, il est à travers la réalité. Il est lié à toi pendant que t'es en train de vivre cette expédition, ça n'aurait pas été pareil. Et quand tu reviens de Cuba, parce que t'as prolongé cette détox, tu te remets la seringue dans le bras direct, full time, avec full dose ? 
[73:07] Est-ce que depuis t'as changé ta consommation ? C'est très dur de supprimer l'addiction. Et c'est à la fin du doc, on essaie de se déconnecter un peu. C'est très dur, c'est pas du jour au lendemain. Et il faut pas le faire du jour au lendemain, parce qu'après on va retourner dans nos mauvaises habitudes. Et si tu te rends compte, quand tu te déconnectes, que tu t'ennuies. Et c'est quand tu t'ennuies que t'as pas ton téléphone ou t'es passif. Parce que généralement, on est passif sur le téléphone. Des fois, il y a plein de choses importantes à faire. Des fois, on est passif et ces moments passifs, c'est des moments où on pourrait s'ennuyer et se dire 
[73:38] il faut que je fasse quelque chose là, je m'ennuie. Il faut que je me mette en mouvement. Et du coup, tu deviens créatif. Ton cerveau, il se rappelle que t'as des rêves. Il se dit ah ouais, j'avais ça que j'avais envie de faire. Peut-être que faudrait que je le fasse, quoi. C'est quand tu t'ennuies que tu te rappelles que t'as un rêve à réaliser, que t'as envie de faire des choses, que tu deviens créatif. Et cette détox, une fois que je suis rentré, mon ascension de l'Everest, ça n'était pas terminé. Parce que j'avais un projet aussi, c'était de sortir mon documentaire et d'envoyer le message que j'avais envie de montrer aux gens. T'es rentré quand ? Je suis rentré le 14 juillet. 
[74:09] Ah ouais... Attends, t'es rentré le 14 juillet de Cuba ? Oui, de Cuba. Mais j'étais passé au Costa Rica avec mon équipe. Et donc le docu, il était pas du tout prêt le 14 juillet ? Le docu, il devait être prêt le 1er août. Et donc eux, ils ont taffé pendant que tu étais loin ? T'as eu une sorte de version 1 ? Pendant toute l'année, il y avait plein de rushs déjà. Et le moment Everest, ça s'est fait vraiment entre ces deux timings. Le 1 août, on s'est rendu compte qu'on n'était pas dans la bonne direction. 
[74:39] On a refait tout le montage. On a fini le montage le 24 août, du coup. Mais c'était important de pouvoir prendre du recul. C'est ça aussi, c'est le sens du détail. Et je remercie mon réalisateur, Basile, qui m'a accompagné tout le long. Même Samy, à la production, qui m'a aidé pour produire le doc. C'est qu'on était là à chercher le moindre de détails. Ce que je trouve dur, moi, dans mon approche des contenus, et que je pense qu'on a une analogie tous les deux, et tu vas pouvoir peut-être m'aider une fois de plus. Avec plaisir. J'ai une approche de flux. 
[75:11] Tu vois, j'ai reçu plein de producteurs ici. J'ai reçu Pierre-Antoine Capeton, je sais pas si tu vois, Media One, Arthur. Arthur, le présentateur, tu sais qu'il a une boîte qui fait 2500 personnes, Arthur. Les épisodes, ils sont bien, je vais te les envoyer. Il faut que j'écoute. Et donc, il y a le flux et il y a la fiction. Toi, je pense que sur Kaizen, t'es un peu... T'es pas sur du flux, ça c'est sûr, t'es sur une sorte de fiction, docu-fiction. Doku. Quand tu fais beaucoup de flux, en fait, 
[75:42] tu vois, on tourne, on tourne, on tourne, on tourne comme ça. On améliore l'intro, la conclusion, les images, le studio, les choses comme ça à la marge. Mais à chaque live que tu fais, t'es pas à refaire ou à le regarder ou à... Quand t'arrives sur un docu comme Kaizen, un film, en fait, un monument, chaque seconde compte, en fait. Et puis 2h40, ça fait beaucoup de secondes, quoi. Toi, t'arrives à prendre, à être assez patient pour reprendre tout 
[76:14] et les refaire et dire non mais à 7 minutes, faut virer, là ça marche pas, le truc là, il faut rajouter un oiseau. Quand un artiste, il fait une oeuvre et qu'il a sa sculpture, il va la peaufiner jusqu'au moindre détail. Donc nous, on avait une contrate de deadline avec les DCP des cinémas, où on devait rendre le docu un peu en avance. Le 1er août ? Non, on devait le rendre le 28 août. Ok. Mais nous, on s'était mis une deadline et on pouvait encore aller plus dans les détails, 
[76:47] mais la contrainte nous l'a empêché. Moi, j'ai dû regarder 15 fois le doc, Basile et Samy l'ont vu 50 fois, ils connaissaient toutes les phrases par cœur. Ok, cette phrase, il y a un frérot, enlève-le, on n'en peut plus. Il y en a beaucoup de frérots, c'est vrai. Il y en a beaucoup, mais il y en avait 100 fois plus. Ok, ce moment-là, viens, on l'enlève, ça peut être vu bizarrement. Ce moment-là, viens, on le change. L'insère sur ton téléphone, on va le refaire en meilleure qualité. Il ne passe pas dans... 
[77:18] C'est que des petits détails comme ça. Tu vois, l'intro avec l'aigle, il y a eu 10 passes dessus. Ok, là, la glace, elle se brise bizarrement. Ok, l'aigle, là, cache son bec. On n'aime pas trop... C'est tous les petits détails qui font l'œuvre au global. Et pour transmettre les messages, il faut qu'on soit fier de l'œuvre, il faut qu'elle puisse durer dans le temps aussi. Et c'est tous ces petits détails qu'on va perdre peut-être une semaine pour des petites choses futiles qu'on pourrait se dire. 
[77:48] On va perdre une semaine, on va perdre une soirée, on va faire une nuit blanche sur juste recadrer tous les plans parce qu'on a envie que ça soit un peu décalé. C'est tout ça qui fait que tu peux permettre à ton œuvre ou ton projet de durer dans le temps. Parce que sortir une vidéo maintenant, est-ce que dans 5 ans, tu vas regarder la vidéo, tu vas encore comprendre, est-ce que tu vas encore kiffer les images, ça peut vieillir vite selon le travail que tu y mets. Il y a plein de vidéos, j'ai pas autant travaillé que celle de l'Everest et quand on la regarde aujourd'hui, on se dit, 
[78:18] ça a un peu vieilli. Tout vieillit. Mais le but, c'est de peaufiner un maximum pour que ça puisse durer un maximum dans le temps et que demain, s'il y a quelqu'un qui regarde le doc et que ça peut lui planter cette graine, on a envie de faire durer un maximum de temps. Et c'est pour ça que les détails, c'est ultra important. Tous les artistes, ils sont sur tous les petits détails. Alors je dis pas que je suis un artiste, mais en tout cas, avec notre équipe, on essaye de se rapprocher de la mentalité artistique des artistes. Parce que c'est 
[78:48] beau, c'est le détail, c'est le peaufinement, c'est chercher la perfection qui n'existe pas. Tu l'as vu, le doc de prod de Mister Beast, qui est sorti et qui a leaké la semaine dernière ? J'ai pas vu. Oh putain, je vais te partager ça. Ah bah tu me montres. Ah bah lui, c'est monstrueux. Clément, en fait, je saoule un peu tout le monde pour qu'il le voit. C'est d'une violence. C'est 36 pages. C'est à l'américaine. Mais assez solide. Je te l'envoie juste après. 
[79:18] Ah, je suis bien chaud. Les gens de ton équipe vont m'en vouloir. C'est un assassin, le mec. J'exagère. Le mec, il dit, tu vois, il explique que je veux que des A-players, je veux que des joueurs de top niveau dans mon équipe. Tu vois, par exemple, il y a des règles, il faut toujours être sur trois projets en même temps. Donc, t'as le projet qui sort, le prochain, le run actuel, le projet qui sort après et l'idée du projet encore après. Et donc, tu sens la rigueur, c'est violent. 
[79:48] C'est magnifique. Je sens qu'il y a plein d'analogies. On voit que c'est une inspiration, je pense un peu pour toi, sur certains trucs, dans les jeux que tu fais, dans les Koh-Lanta, dans plein de choses. Enfin, je sais pas, ça fait partie d'inspiration parmi tant d'autres. Ah, Mister Beast, il est monstrueux. Il a révolutionné YouTube, il fait des contenus de fou, des grosses productions. C'est lunaire, ce qu'il fait, clairement, Mister Beast. Tu vois, il est ouvert sur mon ordi, tu vois. Ah, il explique tout, là. Il y a tout, tu vois. Ah, c'est fou, hein. 
[80:18] Rien ne vient devant... Rien que sa mentalité, tu vois, il a fait une vidéo, quand il avait 5000 abonnés, il a dit, je vais être le plus grand YouTuber au monde. Il avait zéro abonné, tu vois. Rien que ça, c'est trop puissant. C'est ça que j'aime. Et tu vois, nous, on a eu un mouvement, et j'aimerais bien, du coup, avoir ton idée. On a eu un mouvement où, il y a un ou deux ans, on échangeait avec des chaînes de télé, pour faire des programmes. Et puis, aujourd'hui, on se dit, non, en fait, 
[80:48] on va tout faire sur YouTube, tu sais quoi. Que ce soit les plateformes ou les chaînes, elles t'imposent beaucoup de choses, souvent en plus. Alors toi, t'es passé de l'autre côté de la barrière, parce que tu peux avoir ton IP, ta propriété intellectuelle, mais quand t'es plus petit, en fait, ils veulent vraiment... Si t'arrives avec un concept, ils te disent, ok, super, mais du coup, c'est le mien. Et quand tu grossis, c'est un peu différent. Aujourd'hui, je me dis, on est passé dans un monde où, en fait, c'est le passé, tout ça. Alors toi, c'est assez drôle parce que t'es en train de venir un peu à ce monde-là, mais c'est quoi ton analyse 
[81:18] sur tout ça ? T'as envie, ça te fait rêver, de faire une série sur Netflix, d'animer un truc le dimanche soir sur TF1 ? On est réunis. Pour moi, tous les mondes peuvent cohabiter, coexister. Chacun son univers, chacun son monde. La télé, c'est la télé. Les maisons de disques et la musique, c'est la musique. YouTube, c'est YouTube. Et je trouve ça cool de pouvoir, même le cinéma, de pouvoir un peu tout mutualiser, avec Kaizen, 
[81:48] c'est ce qu'on a essayé de faire aussi, un jour avant au cinéma, le lendemain sur YouTube, c'est toujours dispo sur YouTube, ça va sur TF1. Ça, ça n'a jamais existé, en fait. Mais c'est là où c'est marrant, il inspire ton regard là-dessus, parce que c'est rassembleur, et à la fois pour beaucoup, tu vois, certaines de ces portes, je pense aux artistes, tu parlais de musicaux, des maisons de disques leur ont été fermées, donc ils s'autoproduisent. Dans les rappeurs, il y en a plein. Du coup, ils ont la haine pour certains contre les maisons de disques, parce qu'on leur a toujours fermé les portes, et derrière ils explosent quand même. Et toi, t'arrives 
[82:18] quand même à mettre tout le monde d'accord, c'est marrant. C'est bien d'essayer d'être unis, et surtout, avec tes conditions. Par exemple, quand TF1 ils sont venus me voir, ils ont dit faut que, on aimerait bien faire le truc, voir si on peut s'arranger. Ils ont dit, tiens, je veux passer avant YouTube, non ? J'ai dit, pas de soucis, mais il n'y aura pas d'avant YouTube. C'est ma chaîne YouTube, si vous voulez, on s'arrange, je vous fais payer moins cher, parce que c'est quelque chose qui n'existe pas. Tu vois, donc 
[82:48] moi je vous vends le doc pas cher, ou moins cher que si vous le passez avant, mais c'est comme ça. Le cinéma, non mais il nous le faut une semaine avant, un jour, c'est trop tôt. Soit on fait ça, soit on le fait pas. Ce serait dommage de ne pas le faire. Et après on discute, et j'essaye de leur faire comprendre que c'est pour le bien de tout le monde. Et c'est trop bien de pouvoir faire ça. Faut avoir l'air insolite, à 22 ans tu peux plier TF1 quand même. Salut ! Mais maintenant, c'est trop bien, parce qu'avec TF1 ils ont kiffé ce dispositif, 
[83:18] ils sont trop contents, même ils l'ont mis sur TF1+, sur leur plateforme digitale où, tu sais, c'est un peu comme sur les replays. Ils l'ont mis sur TF1+, et moi encore une fois, c'est quelque chose qui n'a jamais été fait. Donc, avec celui qui gère tout ça chez TF1, j'étais pas dans le rapport de force « Ah mais faut payer tant, ah faut machin ». J'essayais aussi de faire des efforts, parce que c'est quelque chose de tout nouveau, et quand on ouvre une porte, faut chacun de son côté tirer la corde de son côté. 
[83:48] Avoir envie. Et comme on avait envie de le faire, et que surtout ils ont été à l'écoute, que ce soit eux ou les cinémas, et bah ça s'est fait dans de bonnes conditions. Et c'est trop bien, c'est trop bien. Plus tard, je suis sûr que je pourrais sortir une vidéo avec TF1, j'ai discuté avec eux, peut-être sortir une vidéo samedi à 14h30, un gros projet, et à 21h le soir il est en prime. Alors que je sors sur ma chaîne gratuite, les gens l'auront vu à 14h, mais le soir ils le mettent, ils le financent. Ça sent le truc négocié déjà. 
[84:18] Pas totalement, mais en tout cas c'est... En vrai c'est ce qui devait se passer pour Cazen. Il y a quelque chose qui cuit. C'est ce qui devait se passer pour Cazen, mais avec les cinémas, on a préféré laisser quand même la chronologie des médias, de laisser un peu plus de temps entre la div télé, la div cinéma et la div YouTube. Je trouve que c'est quelque chose de bien. Et il y a Elisha qui m'a aidé de chez MK2 pour pouvoir gérer un peu toute cette com cinéma, et qui ont été top aussi, ultra à l'écoute. MK2, c'est tout nouveau de faire 
[84:48] une vidéo YouTube un jour avant dans tous les cinémas de France. C'est une organisation de fous. J'étais avec des bonnes personnes. Encore une fois, l'entourage c'est trop important, l'équipe c'est trop important, et ils m'ont beaucoup aidé. Comment tu choisis cet entourage ? Faut le chercher. Faut le chercher. On croise vraiment beaucoup de personnes et on les trouve pas forcément les bonnes personnes. Au début, moi j'étais tout seul, je faisais mes vidéos et un jour, t'as envie de devenir meilleur. 
[85:18] Pour devenir meilleur, tu te rends compte qu'il faut t'entourer, qu'il faut trouver des personnes qui peuvent t'aider, qui peuvent te dédier leur temps pour pouvoir construire des choses un peu plus long terme. Donc j'ai rencontré Mathieu au tout début. Mathieu, il vivait dans une famille un peu d'ouvriers où c'était compliqué et il travaillait à l'usine, il connaissait rien, il regardait YouTube mais il connaissait rien à ce milieu et Basile qui réalise mes projets avec moi, qui me donne des idées et tout, il m'a dit ouais, j'ai un pote à moi qui travaille à l'usine si t'as besoin de lui, 
[85:48] prends-le en stage. Et donc je teste, Mathieu pendant un mois, il était pas ouf du tout. Ce qu'il connaissait pas. Mais il avait la déter, il avait la niaque, il avait envie de faire quelque chose, il avait envie de s'élever quoi. Et donc il a appris, il a lu des bouquins, je me rappelle, il achetait des bouquins pour savoir cadrer avec une caméra alors que moi j'ai appris sur le tas. Mais il a fait ces efforts-là et petit à petit je lui ai donné de plus en plus de responsabilités, des risques aussi, je lui ai dit cette vidéo, tu la fais de A à Z, 
[86:18] elle va être sur ma chaîne principale donc s'il se passe une dinguerie, on est morts tous les deux donc je te fais confiance. Et ça c'est parti sur des bases de confiance, petit à petit, progressivement, maintenant Mathieu il a bossé de fou avec moi pour Kaizen et pour tous les autres projets, tu vois, j'ai fait plein de vidéos. 48 heures pour survivre à une invasion de zombies, c'est avec Mathieu qu'on a produit ça. Quand je t'écoute, il y a quand même un peu le A à Z de fallait pas garder Mathieu en fait, quand tu me dis au bout d'un mois... Tu t'es déjà séparé de gens avec qui ça marchait pas ? 
[86:48] Rarement. Alors je me suis séparé de quelqu'un, de Thomas par exemple, qui est mon autre assistant. Je me suis séparé de lui pendant trois mois et je me suis levé un matin et je me suis dit non, non, non, faut pas réfléchir comme ça, parce que Thomas il était un peu tête en l'air, il arrivait en retard... Je le sentais pas pas déter quoi. Et je me suis dit non mais Thomas il a un truc c'est pas forcément tout le monde qui a ta mentalité qui peut aller à un rythme 
[87:18] particulier, qui peut être tout le temps déter mais Thomas il avait envie de faire quelque chose, il avait envie de se développer il avait envie de changer Youtube, comme moi à son échelle. Il avait envie de faire partie de ses projets et il avait une bonne énergie, il avait le smile quand il venait au studio il disait des trucs pertinents et je me suis levé un matin, je me suis dit j'ai fait une bêtise. C'est pas parce que c'est pas le meilleur qu'il est pas important au sein de l'équipe et du coup je l'ai réintroduit dans l'équipe il y a deux ans et aujourd'hui il m'a aussi aidé pour Kaizen, il m'a aidé pour plein de projets Tu veux un peu chercher le meilleur chez chacun 
[87:48] c'est marrant. Faut aller chercher le meilleur chez chacun faut pas chercher le meilleur, faut aller chercher le meilleur potentiel de chacun. Comment vous avez changé tout ça Youtube encore ? Evidemment tu le dis je crois je sais pas si c'est à la fin de Kaizen ou si c'est dans un autre que j'ai vu mais tu dis tout le monde va me demander qu'est-ce que c'est la prochaine On a vu que tu parlais tu parlais dans certains endroits qu'il y avait des indices tu expliquais qu'il y avait des indices, on a un peu cherché T'as cherché ? 
[88:18] Moi je trouve que tu parles beaucoup de manga Ah ouais ? Tu trouves ? Ouais Bah c'est vrai, c'est une source d'inspiration pour moi C'est une source d'inspiration depuis que je suis petit j'en lis Et c'est marrant parce que t'en parles beaucoup mais c'est aussi inspirant, pardon. C'est à dire que on voit que tu en tires la bonne substance dans ce que tu m'as raconté tout à l'heure C'est des oeuvres qui t'envoient des messages Et Kaizen on a essayé de faire ça, moi je l'ai pris un peu comme un manga Mais il commence presque pareil, c'est du dessin pas loin d'être du dessin manga 
[88:48] Ouais tu vois c'est en mode j'avais envie de faire un manga de garder cet esprit Kaizen cet esprit manga, Kaizen c'est une mentalité japonaise avec les samouraïs, je sais pas si t'as lu le Hagakure tu sais ce truc d'essayer d'être meilleur c'est vraiment dans la culture japonaise, dans les samouraïs j'avais envie que ce doc ça représente aussi tout ce que je lis depuis que je suis petit et tout ce que je lis aussi maintenant en lisant de plus en plus de manga, avant je lisais beaucoup Naruto, One Piece, Dragon Ball là j'essaye aussi de lire des mangas 
[89:18] un peu plus adultes comme Vagabond, c'est un samouraï qui vagabonde et qui fait des duels tout le temps jusqu'à être le meilleur samouraï et il croise le meilleur samouraï il lui dit je veux être meilleur que toi et il lui dit mais c'est quoi être le meilleur ? c'est quoi en fait être le meilleur ? est-ce que c'est important ? et cette phrase elle m'a beaucoup fait réfléchir et à la fin tu te rends compte qu'il finit sa vie dans les rizières c'était un peu un rêve en fait il prend du recul 
[89:48] et il se dit en fait il y avait un village qui arrivait plus à se faire du riz, à manger c'est pas une délire de samouraï lui c'est le meilleur samouraï, il s'arrête de sa route Il dit, vous savez quoi, je vais venir vous aider, je vais apprendre à planter du riz. Et en fait, c'est ça qui est beau, c'est eux, ils se disent non, on ne veut pas d'un samouraï qui tue des gens, qui plante du riz avec nous. Et il reste sous la pluie, des mois, des mois, au bout d'un an. C'est la famine, mais il continue d'essayer de trouver l'endroit où il peut créer une rizière, un endroit où normalement, on ne crée pas de rizière. 
[90:21] Et il arrive à trouver cet endroit et à faire une rizière et à sauver le village. Et c'est beau que toute cette aventure où tu le vois combattre à l'épée, t'es trop content, il y a des combats, t'as envie que ça soit le meilleur, et que ça finisse sur planter du riz, en fait, qu'est-ce que c'est être le meilleur ? Et ça, en tout cas, ça m'a beaucoup inspiré Vinland Saga, encore une fois, avec « Je n'ai pas d'ennemis », chaque manga a sa petite histoire, et One Piece, pour moi, c'est le rêve. C'est marrant parce que c'est pas un... On sent chez toi que c'est une inspiration profonde, c'est pas juste des mots, tu vois, dans la manière dont tu ne peux pas vivre la concurrence, de ne pas... 
[90:58] Toi, t'es pas dans les... Tu t'es quand même mis un objectif de vue sur Kaizen, tu t'es... Pour être totalement honnête, j'ai même pas ouvert YouTube Creator Studio depuis la sortie de Kaizen. Je sais même pas si elle... Moi, je pense qu'elle est en bain, tu vois. Non, mais en fait, il a brûlé ton YouTube, il a craché ton YouTube Creator Studio. Mathieu et toute mon équipe, ils l'ont, tu vois, donc ils me disent combien j'ai gagné avec la vidéo et tout, mais moi, j'y suis même pas allé parce que c'est pas vraiment ce que j'ai envie de regarder. 
[91:29] Et ce que je regarde, par contre, c'est les TikToks des parents, des pères de famille, des mères qui m'envoient des messages et qui me disent « Je suis choqué, je suis allé faire de la rando avec mon fils, j'ai jamais fait ça, il m'a dit viens, on va en rando. On a marché dix heures, je suis rentré chez moi, j'ai vécu un moment avec mon fils que j'aurais jamais vécu. » Ou des enfants ou des mecs de mon âge qui font des vidéos devant leur ordi, qui regardent mon doc, ils coupent leur téléphone, tu sais, ils se filment et ils vont courir. Ils disent... Ils font une traîne où il y a ma voix et ensuite, il y a leur rêve à eux, fonder une famille. 
[92:00] Et je suis content parce que ça montre qu'ils ont compris le message. On s'en fout de l'Everest, à chacun son Everest. C'était vraiment ça. C'est tellement cool d'assister à ça. Moi, je te le dis, je l'ai vécu, c'est presque ce que je t'ai dit en premier dans cet épisode. Et tu vois, j'ai fait un épisode récemment avec, je te parlais, Casquette Verte, Alexandre Bouchex, et dans cet épisode, il me raconte comment il pratique le trail. L'ultra, il est vraiment... Et le mec, c'est un vénère. C'est monstrueux, ultra trail. 
[92:30] Le jour où j'enregistre avec lui, il bosse chez Decaux, à Neuilly. Il habite à... Vingt-seine, non, à côté. Bon, bref, dans ce coin-là. Il fait... Il y va en courant. Et donc, le jour où il est venu au studio, il est allé à Neuilly. Il est venu ici. Il avait déjà fait 30 bornes. Dans la journée, il en a fait 5. Et il fait ça tout le temps. Trop gôtesque. J'adore ces gars-là. Et ce qui est drôle, c'est que nous, ici, dans le bureau, mais plein de gens m'ont relaté ça dans leur bureau, et voilà, on a vu des gens arriver le matin en tenue de course à pied. 
[93:03] Et en fait, se mettre... Inspirés par lui, en fait. C'est fou ! Les gens écoutent cet épisode et ont changé leur pratique du sport. Et en fait, je trouve ça trop cool d'entendre ça, tu vois, de se dire, en fait, qu'à la marge, t'as même ne serait-ce que deux personnes. T'as un père de famille qui dit, j'ai fait 10 heures avec mon fils. Si juste Kaizen a fait ça à une personne, c'est une énorme victoire, en fait. Mais c'est ça ! Michel serait peut-être pas content si t'avais pas fait ça. Ouais, mais en fait, les chiffres, c'est les chiffres. Mais ce qui est important, c'est l'être humain. C'est de voir que peut-être 10 personnes ont été touchées, 100 personnes ont été réellement touchées. 
[93:38] Peut-être 100 000, 500 000, 1 million ont été motivés. Mais il y en a peut-être 100 000 qui vont garder une discipline et continuer et changer leur vie. C'est dur que tout le monde garde la motivation. Tu sais, ça se trouve, tu peux voir le doc et petit à petit, il y a la réalité qui te rattrape. C'est pas toujours facile pour tout le monde. Moi, j'ai eu la chance d'être bien entouré, d'avoir des parents qui m'aimaient, où il n'y avait pas forcément de trucs compliqués. Financièrement, j'ai pu faire beaucoup de choses aussi grâce à ce que je fais aujourd'hui, mon métier. C'est pas le cas pour tout le monde. 
[94:08] J'allais y venir, je voudrais que tu me reparles de la discipline quand même, juste après. Ce qui est quand même cool avec les chiffres, c'est que dans l'univers des possibles, sur l'avenir, ça t'ouvre des portes. Tu vois, quand tu vois ce que fait Mister Beast avec, t'as vu sa vidéo, comment ça s'appelle ? Il y avait Squid Game IRL. Ouais, Squid Game. C'était le célulaire. Le truc, c'est quoi, ça vaut 3 millions en prod ? Combien ? Je sais plus. Encore plus. Le truc est fou. Regardez, Squid Game Mister Beast, vous regarderez. Mister Beast, on l'a pas précisé, c'est l'énorme, le méta-YouTuber américain. 
[94:40] Il reproduit Squid Game avec sa communauté, mais c'est n'importe quoi. C'est lunaire. Et donc, tu te dis, toi, ça doit quand même être trippant de te dire, putain, je peux pas faire ce que je veux, mais là, t'arrives dans un truc où tu te dis, je dois pouvoir faire des prods. Là, t'es dans des prods en millions d'euros. Dans l'univers des possibles. Quand tu commences à rêver, tu rêves à la hauteur de tes moyens. Tu rêves à la hauteur de ton investissement que tu peux mettre en temps, parce que le temps, c'est un investissement. On l'a vu, là. C'est un investissement, le temps. 
[95:10] Il y a des gens qui n'ont pas forcément le temps. Ils travaillent, ils n'ont pas de temps pour pouvoir développer leur projet. Donc déjà, il faut trouver un peu de temps. Il faut trouver un peu d'argent au début quand tu veux te lancer dans un premier projet. Toi, par exemple, quand je voulais faire 7 jours seuls sur une île déserte il y a deux ans, je suis arrivé à Webedia, j'ai dit, je veux faire ça. Aidez-moi à le faire. Personne n'a compris. Personne ne voulait le faire. Un jour, je dis, bon, c'est pas grave, je vais prendre 20 000 euros que j'ai gagnés ces deux derniers mois sur YouTube et je vais le faire parce que j'ai envie de vivre cette aventure. Parce que j'ai investi sur moi-même un peu. J'étais en mode, bon, c'est pas grave, au pire, si je les perds, tant pis, j'aurais vécu un truc de dingue. 
[95:43] J'aurais vécu une aventure. Donc t'as fait ça. Donc j'ai fait ça. J'ai pris 20 000 euros, j'ai pas mis d'OP sur la vidéo parce que, voilà, j'ai dit, allez, vas-y, je prends toute la thune que j'ai gagnée pendant deux, trois mois et je fais cette vidéo parce que j'ai envie de vivre cette aventure. J'ai envie de voir ça fait quoi d'être 7 jours seuls sur une île déserte. Donc t'es allé où ? Au Cambodge, tout seul. Au Cambodge, tout seul. T'es parti seul ? On l'a vu, on l'a aperçu. Mais t'es parti seul ? Il y avait un bateau à 15 minutes de sécurité. J'étais seul sur l'île et je vais vivre une aventure. Et sans m'en rendre compte, c'était la première vidéo qui a pété vraiment sur ma chaîne. 
[96:15] A l'heure actuelle, elle a 20 millions de vues. J'ai gagné 60 000 euros sur la vidéo. Je savais pas que je l'ai gagné de l'argent. Moi, je voulais juste vivre mon expérience. Mais ces 60 000 euros, je me suis dit, OK, soit je fais ce que je veux avec l'argent et je peux m'acheter des voitures, des trucs. Je me fais des kiffes. Mais je me suis dit, OK, je peux vivre d'autres aventures encore plus folles. En fait, je me dis, la motivation, c'est vraiment le moteur. C'est vraiment le moteur. 
[96:45] L'argent, il faut toujours de l'argent quand tu veux te lancer d'un projet. Et encore une fois, même si t'as envie de faire un marathon, il te faut de l'argent pour t'acheter tes chaussures, pour te préparer ton équipement, tes déplacements, du temps. Encore une fois, c'est à chacun son échelle. Speaking of which, l'idée de Clémence d'ailleurs. Tu veux pas faire un marathon avec nous ? Un petit marathon ? Marathon de Paris. Oh là là, un petit. En vrai, ça me ferait. Soheil, c'est quoi le 11 avril prochain ? 13. Là, je me mets au vélo. Le problème, c'est que toi, t'as quand même un problème de les gens autour de toi. Il y a trop de monde. 
[97:15] C'est peut-être compliqué pour toi. C'est chaud. Ça peut être chaud. Ça fait un peu... La foule, faut le faire à l'étranger sinon. On te déguise. On te déguise pendant 40 bornes. Oh là là. On en reparle. Mais on est chaud en tout cas. On en reparle. On t'invite. Et la discipline, c'est important aussi. Mais on va... Attends, on va y revenir mec. Donc du coup... Vas-y, la discipline. Et comment tu réussis à passer ce message ? Comment tu réussis à faire que les gens qui regardaient Kaizen, qui changent leur... Qui vont faire cette rando, comment on réussit ensemble à faire en sorte que jour après 
[97:49] jour, semaine après semaine... Toi, t'as tenu en fait cette année à faire tout ça. On te voit par exemple faire du vélo dans le docu. T'as vraiment fait du vélo ? Genre vraiment beaucoup ? Pas beaucoup. Pas beaucoup. J'ai pas beaucoup fait de vélo. Ah, en vélo ? Non, j'en ai vraiment pas fait beaucoup. J'ai dû en faire 5-6 de vélo de rouge. J'ai pas fait beaucoup. Chez moi, j'ai mis un vélo de salle. Là, j'en ai fait. J'en ai fait des bornes. Mais j'ai surtout beaucoup couru. Mais bon, le vélo, pour la séquence sport, c'était stylé de se faire un petit peu de vélo. C'était un peu ma question. Escalade, c'était 2-3 fois par semaine. 
[98:19] Course, 2-3 fois par semaine. Combien de sports par semaine ? Combien d'heures ? Tous les jours. Je faisais 1h30, 2h. Tous les jours. Et des fois, je prenais 2 jours de pause. Ce qui est ouf, c'est la transformation physique entre le tout début du docu et la fin. Et même aujourd'hui, t'as pas la même... Ouais, des fois, je prends du muscle. Des fois, j'en perds totalement. Je fais une expédition, je reperds tout. Et depuis, là, t'en es où ? Tu fais toujours 1h30 par jour ? Et là, j'ai repris la muscu. Là, j'ai acheté un vélo de course pour vraiment me mettre au vélo. J'ai envie de faire une étape du Tour de France. J'ai envie de faire l'étape de l'année prochaine avec Matisse. 
[98:50] Mais sans essayer de battre un record. Juste le faire pour le temps. Ça va se finir en Ironman, sinon, tout ça. Ironman, c'est vraiment très dur. Je faisais beaucoup de natation aussi. Je t'ai pas dit, je faisais beaucoup de natation. Je faisais 3000 mètres en 1h. Ça va se finir en Ironman. Je faisais un crawl. Je faisais un crawl... J'étais pas non plus monstrueux, mais... Un petit Ironman, c'est vraiment très dur. J'ai fait le half. Déjà, le half, c'est... Le half, c'est pas mal. Mais le full, c'est mieux. Le full, c'est quand même un petit défi à se faire dans la vie. C'est vraiment stylé. Un jour, franchement, il faut se chauffer. 
[99:21] Encore une fois, c'est... Mais donc, comment tu l'as eu, cette déter? Comment t'as réussi à tenir? Moi, ce que j'ai adoré, c'est le moment où... Dans ton équipe, il y en a un qui dit... En fait, il faut quand même qu'on le préserve, parce que le mec va partir en burnout. C'est Idriss. C'est Idriss. Et Idriss, je lui dois tellement. Encore une fois, comment j'ai réussi à tenir, c'est parce que... J'ai mon équipe avec moi, qui m'ont aidé depuis le début. Idriss, il en fait partie. T'as été à la limite? Ouais, j'ai été plein de fois à la limite. Dans le doc, quand je parle dans mon bureau avec Ferdinand, comme quoi je ne me focalisais que sur l'Everest avant la séquence sport, 
[99:53] c'était une semaine où je ne voulais pas tourner, je ne voulais pas allumer la caméra. Ça me dégoûtait. J'étais pas bien. J'étais pas bien dans ma peau. J'avais tellement de pression, tellement de choses à gérer. J'étais pas heureux à ce moment-là. Et je me suis dit, il faut que je fasse un choix. Comment? Ça t'arrive souvent de pas être heureux? En tout cas, il y a eu des moments où je l'étais. Parce que j'étais le cul entre deux chaises. Je ne savais pas ce que je voulais. Est-ce que j'avais vraiment envie de continuer de faire des petites vidéos et pas me focaliser sur l'Everest? 
[100:24] Est-ce que j'avais envie de faire tout donner pour l'Everest? Et c'était ça aussi le projet Everest. C'était changer ma façon de vivre. C'était essayer d'évoluer et d'être meilleur. Et tu passes toujours par des moments de doute quand tu veux évoluer. Et ça, c'était un gros moment de doute. Et cette déter, elle vient d'où et comment on la transmet? Je suis convaincu qu'on a tous une petite flamme en nous. Tous une flamme. Il y en a qui ont des grandes flammes, éveillées, qui sont ultra motivés. 
[100:54] Il y en a d'autres, ils ont une petite flamme, ils trouvent pas forcément leur passion. Mais on a tous une flamme en nous, c'est sûr. C'est ça l'humanité. On a tous quelque chose en nous qui nous appelle à se mettre en mouvement. Des fois, c'est plus dur que d'autres de la mettre en évidence. Mais il y a la motivation ou la flamme, elle est vraiment forte pendant une semaine. Et elle s'éteint pendant un mois. Elle se rallume le mois d'après. Des fois, les gens ultra motivés, c'est pas forcément ceux qui vont réussir leur objectif 
[101:24] ou réaliser leur projet. C'est ceux qui ont cette petite flamme, mais tous les jours. Tous les jours, elle s'éteint pas. Elle est petite au début, mais elle reste pendant une semaine, deux semaines, trois semaines, quatre mois, six mois, un an, deux ans, trois ans. Et tu te rendras compte que le mec ultra motivé qui va à la salle en septembre, ultra motivé, il se tue pendant tout le mois de septembre. Il arrête, il reprend en décembre. Il est stuck de fou. Le mec qui va à la salle en septembre, qui a la petite flamme, il fait trois reps. 
[101:54] Il revient le lendemain, trois reps et demi. Celui d'après, quatre reps. Tu verras qu'au bout d'un an, celui qui aura le plus progressé, c'est celui qui a eu la discipline d'y aller tous les jours, sans se tuer, en juste essayant de faire mieux que le jour d'avant, en rajoutant une rep chaque jour, en essayant de changer d'exo chaque jour. Et au bout d'un an, c'est celui qui aura eu cette discipline avec sa petite flamme, qui aura plus évolué que celui qui a la grande flamme tous les deux mois. Ouais, il faut trouver sa passion quelque part. Une fois que t'es en mouvement, tu trouves ta passion et là tu vas alimenter cette petite flamme. 
[102:25] Il faut pas se tuer. Pour avoir, et j'ai quand même l'impression que tu fonctionnes comme ça, mais on est beaucoup, pour alimenter cette flamme, j'ai toujours besoin du prochain projet. C'est-à-dire que, tu vois, ce qu'on dit dans ces épisodes avec les trailers, c'est que, avant la fin de ta course, là, il faut que tu sois inscrit, t'as la prochaine. Et donc, nous on est inscrit, alors hier on a fait le Paris-Versailles, là dans deux semaines on fait les 20 kilomètres. Vous êtes tellement sportif, c'est bon ça ! 
[102:55] Et on est inscrit au Marathon de Paris l'année prochaine. Et l'idée, c'est toujours avoir quelques coups d'avance comme ça tu perds, en fait, dès que t'as plus d'objectifs, mais je pense que c'est pareil pour toi, j'imagine, tu l'as ton prochain projet ? Pro, tu l'as ? Bien sûr, quand on a réalisé un rêve, quand on a réalisé un rêve, on a envie d'en réaliser d'autres. D'où il vient, et toi t'orchestres en fait la sortie. J'ai pas dit que c'était un manga. Non, mais d'où il vient, 
[103:25] tes projets, d'où ils viennent, à quel moment tu décides de cliquer, de te dire c'est parti ? C'est un jour, t'as dit dans une vidéo avant d'en parler à n'importe qui, je vais faire l'Everest et puis c'était trop tard, ou il y a quand même une réflexion, un truc avec ta team ? Tu vois, tout à l'heure, tu as dit moi je prépare le projet d'après pour me donner cette motivation. Je pense que la parole elle nous engage. Et pour rester déterminé, 
[103:55] j'aime bien parler. J'aime bien dire haut et fort mon rêve à tout le monde. Que tout le monde l'entende et que je fasse un peu une promesse aux gens qui me suivent, par exemple mes abonnés, je leur ai annoncé, je vais gravir l'Everest. Alors peut-être je vais échouer, peut-être je vais réussir, mais on s'en fout, on va essayer. Et tu vois, des fois c'est les écrits, on se dit les écrits restent et les paroles elles s'envolent. Moi je pense que la parole, c'est là où elle nous permet de s'envoler d'ailleurs, de devenir vraiment libre et de dire 
[104:25] ok j'ai donné ma parole, ok ça veut dire que là mon entourage, mes proches, faut que je tienne ma parole. Faut que je montre que je suis un homme de parole, que je vais aller au bout des choses. Et même je vais peut-être échouer, on s'en fout. Mais pour moi c'est ultra important de dire son rêve aux autres. Ça peut faire peur, mais pour moi se mettre en mouvement et Kaizen c'est quatre pas. Je dirais le premier pas c'est déjà avoir envie de faire quelque chose. Un rêve qui peut être fou, qui peut être petit, 
[104:55] grand, quelle que soit ta condition, ton âge, ton sexe. On s'en fout, tout le monde peut avoir un rêve. Il n'y a pas forcément de rêve bon ou de mauvais. Le deuxième je dirais le dire. Le dire à ses proches, à sa famille, à ceux qui nous entourent, à notre équipe. Rien que pour se donner un objectif de se dire je l'ai dit. Un rêve qui reste chez toi, je suis fidèle à mon rêve, je suis fidèle à mes pensées, je suis fidèle à moi-même. Je vais m'accrocher à ce serment 
[105:25] de fidélité pour pouvoir essayer de le réaliser. On ne sait pas encore une fois si ça va marcher ou non. Le troisième je dirais s'entourer avec se planifier et essayer de se mettre une discipline. De se dire ok, je vais faire ça tous les jours, je vais m'entraîner tous les jours et je vais m'instaurer une discipline que je vais tenir dans le temps pendant un an pour pouvoir y arriver. Encore une fois petit à petit la discipline c'est quand même important. Et le quatrième c'est embarquer des personnes 
[105:55] avec toi dans ce rêve. Parce qu'un rêve ça se vit à plusieurs. Tout seul c'est nul. Je vais arriver, je vais dire j'ai fait ça. Faut le vivre avec des gens le rêve. C'est là qu'il est vraiment bon. Et c'est pour ça, embarquer son équipage ça fait partie du quatrième pas du mouvement j'ai envie de te dire. Parce que avoir un rêve en commun c'est là où tu prends du plaisir. C'est là où tu peux transmettre des émotions. C'est là où tu peux apprendre avec les autres. Et par exemple, Tronatic 
[106:25] qui a fait l'intro avec l'aigle. Je lui ai dit je vais monter l'Everest, je veux que tu fasses partie de ce projet. Il me dit mais moi je ne veux pas monter l'Everest. Je lui ai dit non, mais tu vas faire la meilleure réalisation que tu n'as jamais fait depuis que tu fais de la post-prod en 3D. On va faire un aigle à la Avengers, on s'en bat les steaks. Tu me dis ça te prend combien de temps ? On met le budget, on fait une dinguerie. Et comme ça ton rêve qui est aussi le mien il va s'accorder et tu vas faire partie de mon rêve et on va faire ce rêve ensemble, en équipe. Et donc lui il s'est dit incroyable, je ne vais pas bosser pour Inox. 
[106:55] Je vais réaliser mon rêve en même temps que le rêve d'Inox. Et c'est ça aussi je pense le secret. C'est de réussir à amener les gens autour de toi et de ne pas leur dire vous allez travailler pour moi et c'est terminé. Non. Vous allez travailler avec moi pour réaliser vos objectifs. Et Quentin le monteur, il a monté l'Everest. Il ne l'a pas monté physiquement mais il l'a monté sur son ordinateur avec plus de 300 heures de travail et encore. Et c'est le plus gros projet de sa vie. 
[107:25] Et Mathis il l'a monté. Et comment il s'appelle ton livre ? Maniche il l'a monté pour la première fois l'Everest c'était son rêve. Je vais prendre qui je pourrais prendre d'autres. Par exemple c'était des rêves de tout le monde. Tu vois la séquence sport où on a réalisé ça en mode un peu pub la transition dans la chaussure. C'est les rêves de plein de gens. Et au final à la fin on se regarde, on se dit ben on a réalisé notre rêve. Et je pense que dans tous les projets c'est important d'essayer de 
[107:55] ramener les gens avec soi et de ne pas leur dire vous allez travailler pour moi et vous faites votre prestation. Non, on travaille main dans la main, ensemble, et on se retrouvera sur d'autres projets. C'est ce qui est cool dans cette Creators Economy quand même, c'est ce qu'on a vécu un peu avec le GR20, avec toute l'équipe, c'est ce qu'on est en train d'essayer de proposer, en tout cas de créer avec ce projet aux Etats-Unis quand même. C'est qu'on essaie de se dire, tu vois, attends, on va partir aux Etats-Unis, il y a quand même un budget de quelques dizaines de milliers d'euros, on part deux semaines, on va filmer plein de trucs, on va rencontrer des gens de ouf ! 
[108:26] Tu vois, je ne sais pas, le créateur de Tinder, des investisseurs de malade, des mecs qui ont réussi, des mecs qui ont foiré aux Etats-Unis. Tu vois, on en parle avec Gad Elmaleh qui me dit, il n'a pas cartonné comme il voulait là-bas, etc. Et en fait, à chaque fois, tu te dis, attends, on a cette prod, on va être là-bas, on va avoir des caméras. Si demain, si tu mets dans un autre contexte, si demain, on me disait, tu vois, aux Etats-Unis, tu fais New York, San Francisco, Los Angeles, tu peux faire ce que tu veux, tu as des caméras, qu'est-ce que tu fais ? 
[108:57] Et en fait, tu vois, l'idée, c'est de se dire à chaque personne qui nous accompagne, on a deux vidéastes qui étaient les deux avec nous sur le GR20, et j'adore ta démarche, tu vois, de se dire en fait, prenez-le vous-même aussi comme vous êtes et proposez-nous des choses et les embarquez dans leurs rêves. C'est trop bien de vivre à plusieurs. Et c'est trop bien ce que tu fais aussi avec tes équipes, partir avec eux, de vivre ce moment ensemble. Tu sais, il y a du partage, il y a des émotions, il y a un moment, peut-être, tu vas dire quelque chose, ça va rebondir sur une idée, parce que vous êtes plusieurs, pas tout seul, et rien se fait tout seul, et c'est ça qui est important. 
[109:31] Et c'est l'Everest qui m'a fait comprendre ça, moi, j'étais quelqu'un de très recentré sur moi-même. C'est vrai. Bah, de fou, parce que je suis sur YouTube depuis que je suis petit, tout le monde me met des commentaires, tout le monde me dit, Inox, t'es le meilleur, machin, du coup, tout tourne autour de toi, toutes les questions, tous les compliments, ils viennent sur toi. Toutes les insultes aussi. Les insultes aussi, mais il y a beaucoup aussi de positifs, et donc, ça te renferme un peu dans une bulle où les gens, ils viennent, ils te connaissent déjà, toi, tu les connais pas. T'as pris le melon, apparemment. Et tu tiens... Je sais pas si je dirais que j'ai pris le melon, je pense que mon entourage, il a été au top avec moi, mes amis, j'ai toujours les mêmes depuis que je suis petit, ma famille. 
[110:10] Et franchement, je pense pas avoir pris le melon avec mes... T'as pas l'air, mais... Non, je pense pas. Après, je pense qu'on me l'aurait dit ou... En tout cas, il faut écouter si jamais ça prend des mauvais virages. Mais en tout cas, mes équipes m'ont pas dit t'as pris le melon, mais mes équipes, il y a trois ans, m'ont dit, Inès, ton défaut, c'est que tu t'en fous des autres, quoi. Ça fait mal, ça, non ? 
[110:41] Ça fait mal, mais... Mais moi, mon objectif, c'est de devenir meilleur. Quand j'entends ça, soit je vais regarder le mec et je vais dire, qu'est-ce que tu racontes ? Je comprends pas. Soit je vais me dire, peut-être que dans le fond, il a raison. Et du coup, je lui ai dit, pourquoi ? Et il m'a dit, tu sais ce que je faisais avant ? Tu me poses des questions sur Mamy, sur moi ? Et j'ai même pas répondu, en fait. Parce que moi, je suis dans le taf, je viens au truc, on réfléchit des projets et je m'intéressais pas forcément à mon entourage, à mon équipe. 
[111:17] Et ça m'a mis un petit coup, il y a trois ans, je me suis dit, en fait, je suis pas un good guy. Je peux être meilleur que ça, je peux... Et c'est grâce à eux, parce qu'ils me l'ont dit, ils ont été honnêtes, c'est ça qui est cool avec l'entourage. Et aujourd'hui, avec le projet Everest, ça m'a permis de m'ouvrir de fou et de comprendre aussi que c'est des autres qu'on apprend et que tout ne tourne pas autour de soi et que toi, tout seul, t'es naze. C'est grâce aux autres que tu peux faire plein de choses. Je trouve que c'est intéressant et je trouve que c'est un débat qu'on a. 
[111:50] Je trouve qu'elle est intéressante, cette Creators Economy, parce que moi, je viens d'une génération aussi où on met moins... Donc souvent, typiquement, on me reproche de parler trop dans mes contenus. Et pourtant, c'est un contenu, c'est une discussion et c'est un truc que j'incarne et c'est un gros débat qu'on a souvent. Et quand moi, je regarde ce que vous faites, je me dis bon, ça va, je suis pas complètement au centre du game. Mais j'ai quand même un game qui est différent. C'est que moi, j'ai un game où je reçois des gens qui sont hyper intéressants, donc je dois pas me mettre au centre. C'est pas mon rôle. Mais au moins, avec plaisir et j'écoute tout ce que tu me dis depuis tout à l'heure. Non, mais c'est sympa, mais c'est intéressant de voir aussi. 
[112:22] Toi, tu fais un chemin où en fait, tu vas vers les autres. T'es parti d'un truc, mais qui est tellement instinctif. Moi, ce qui m'intéresse de comprendre, c'est quand je prends toute ta création aujourd'hui et la création à venir et ou la création passée. Est-ce que tu as des, pour ceux qui nous écoutent, qui sont à don sur YouTube ou à don sur la création du contenu, des espèces de grands apprentissages que tu peux nous partager en disant ça, faut pas faire, ça, faut faire, ça, ça marche pas. Tu vois, non, mais je sais pas, mais ça peut être très technique. 
[112:53] Mais tu vois, c'est tellement dur parce qu'encore une fois, moi, j'ai eu la chance d'avoir des bonnes cartes en main dès le début. Et malheureusement, il y a des inégalités où, par exemple, moi, j'ai une bonne famille. Il y a des gens qui ont des problèmes familiaux, qui partent déjà avec des désavantages. Il y en a qui ont des problèmes d'argent de fou. Non, mais par exemple, est-ce que tu peux faire aujourd'hui ? Tu vois, c'est quand tu me dis ton histoire de 20 000 euros sur une île déserte. Est-ce que tu peux faire aujourd'hui un carton sur YouTube avec un iPhone et deux micros ? Bien sûr, bien sûr, mais c'est bien sûr. 
[113:25] Et encore une fois, il y a plein de vidéos qui le prouvent sur YouTube. T'as des vidéos à 20 millions de vues et à deux micros. Et il y a des vidéos, moi, que j'ai mis, j'ai mis 100, 200 000 euros dans des vidéos. Qu'on fait des foirades totales. Qu'ont bien marché. Mais il y a des vidéos où je suis dans ma voiture pendant 24 heures avec quatre potes et on se jette du lubrifiant sur la tête parce qu'on faisait des blagues comme quoi c'était du truc pour se laver les mains pendant le Covid. Et il y a un prank avec des policiers qui nous arrêtent dans la voiture. Et c'est 24 heures en voiture. La vidéo, elle a 10 millions de vues. 
[113:56] On a une GoPro et une caméra dans la voiture. En fait, tant que tu t'amuses et que tu kiffes, c'est ça aussi qu'il faut retranscrire sur YouTube. T'es pas obsédé. Tu verras le doc de Mister Biz que j'envoie. Mais par exemple, il raconte les 30 premières secondes, la première minute et demie qui suit, puis les trois minutes qui suivent. En fait, le truc, c'est mathématique. C'est à dire qu'en gros, le problème, ce qu'il raconte, c'est qu'il dit en fait, si ton drop, il est trop important au bout de 30 secondes. Le mec, il te dit moi, je perds 30 millions de vues. En fait, tu vois, parce qu'il est dans tel volume de vues, le mec, il dit en fait. 
[114:31] Mais à un moment, je pense qu'on a une approche latine, européenne, différente, artistique aussi. Moi, ce que tu dis depuis tout à l'heure me chauffe quand même plus. J'adore l'analytique de ce qu'il propose. Mais tu vois, sur l'intention, sur New York, etc. J'arrête pas de dire je veux du beau. Je veux qu'on fasse des beaux plans. Je veux que ce soit et j'ai l'impression que c'est beau aussi, mais qu'à un moment, c'est quand même d'abord de l'efficace. Et je trouve que le trade-off, l'arbitrage là-dedans, il est assez compliqué. 
[115:01] Mister Biz, lui, il est parti dans cette optique très mathématique, très performance, très faire ses contenus, tout prévoir, tout quadriller. C'est une industrie, c'est vraiment une entreprise. Tout est analysé, etc. Et tu as le choix aussi sur YouTube. Ce qui est cool, c'est la liberté. Tu as le choix de faire des projets humains, des projets où tu vas prendre trois heures à parler. Là, tous les deux, tu vas mettre la vidéo. Il n'y a pas 200 000 euros dans la vidéo. C'est deux êtres humains qui se parlent. Et c'est ça qui est bien. 
[115:31] Il faut des vidéos comme Mister Biz pour te faire rêver, pour dire c'est fou ce qu'il fait. Et il faut aussi des vidéos où, par exemple, comme tu dis, tu vas aller aux Etats-Unis. Tu vas prendre du temps devant les paysages. La vidéo va peut-être faire 20 minutes, 30 minutes, 40 minutes. C'est ce qu'ils veulent aussi, les gens. Je pense qu'ils veulent aussi des moments où ils sont avec des humains. Tu n'as pas de règle. Il n'y a pas de règle. Il n'y a pas de règle. C'est important quand même de capter le sens de la vidéo. Je pense que le début de la vidéo est important. Dans la vidéo de l'Everest, on n'a pas respecté du tout parce que pendant une minute trente, il y a un aigle dans les premières minutes. 
[116:07] Oui, mais c'est un film, c'est du cinéma, c'est autre chose. C'était tellement teasé, on savait à quoi s'attendre. Mais sur une vidéo, j'ai quand même les premières minutes pour comprendre l'enjeu. La proposition de valeur. Voilà, je pense que c'est quand même important. Et après, ouais, il faut faire ce qu'on aime. Et si tu fais ce que t'aimes, ce que t'as envie et que tu proposes ta vision des choses, il y a forcément des gens qui vont accrocher. Peut-être qu'il y en a qui ne vont pas accrocher. Et que tu taffes, et que tu taffes, et que tu taffes pour faire mieux à chaque fois et tout. En fait, il faut aimer. Parce qu'il y en a aussi des fois qui se disent, ah, YouTuber, ça rapporte plein d'argent, j'ai envie de faire ça. 
[116:40] Mais je ne pense pas que ce soit ça le secret. Après, moi, je n'ai pas le secret pour percer. Il y a aussi beaucoup de chance. La chance, c'est quelque chose d'ultra important. Mais j'ai envie de te dire, il faut donner envie à la chance de nous tomber dessus. Donc, plus on va faire des choses et on va se mettre en mouvement et créer des sortes de possibilités dans notre vie. Découvrir l'alpinisme, par exemple. Peindre, apprendre à faire des miniatures pour tes vidéos. 
[117:10] Tous ces petits trucs-là, peut-être que tu vas rencontrer un mec. Peut-être que tu vas être chauffeur d'Uber. Je n'en sais rien. C'est ma théorie, en tout cas. Tu vas être chauffeur d'Uber. Tu te dis, ok, je vais cleaner ma voiture. Je vais être ultra clean sur moi. Je vais essayer d'être super sympa. Et je vais faire ça. Parce que je kiffe conduire. Moi, je vais être Uber. Je te raconte un peu l'histoire de mon père. Il était taxi. Et il conduit pendant deux ans, trois ans, quatre ans, huit ans. Et un jour, il est ultra clean, comme tous les jours. Il y a une meuf ultra importante qui rentre dans sa voiture. 
[117:41] Elle a kiffé. Elle dit, j'aimerais bien que tu sois mon chauffeur privé. C'est de la chance. Enfin, il a eu de la chance, car à ce moment-là, il y a cette dame qui est rentrée dans la voiture. Mais il avait le meilleur taxi et il était le meilleur dans son business. Peut-être pas le meilleur, mais en tout cas, il aimait ce qu'il faisait. Et un jour, il a rencontré cette dame, qui ensuite a rencontré quelqu'un. Et maintenant, il a sa boîte de taxi et il a réussi. C'est un modèle pour moi, mon père, dans ce qu'il a fait. Et c'est pareil sur YouTube. Peut-être qu'un jour, tu vas kiffer ce que tu fais. 
[118:12] Tu vas faire, par exemple, des vidéos de triathlon. Tu vas faire plein de vidéos de triathlon, plein de vidéos de triathlon. Un jour, tu vas rencontrer un gars qui fait du snow. Il va te dire, viens avec moi. Ça se trouve, il va te faire découvrir quelqu'un. Et hop, tu vas commencer à gagner de l'argent petit à petit. Tu vas faire un petit peu plus de vues. Il y aura plus de gens qui s'intéressent à ta discipline. Mais ça part de la passion. Et après, il faut que la chance te tombe dessus. Mais il faut y croire aussi. Il faut lui donner l'opportunité de te tomber dessus. Mais moi, j'ai eu beaucoup de chance dans ce que j'ai fait. Je remercie encore une fois tous mes abonnés qui m'ont donné de la force gratuitement. 
[118:45] Parce qu'ils te donnent de la force et ils m'ont permis de réaliser mes rêves. J'ai eu beaucoup de chance au début de tomber sur cette personne. Généralement, c'est cette personne. Cherchons cette personne qui existe quelque part dans le monde, qui va nous éveiller quelque chose en nous, qui va nous bousculer, qui va nous changer notre vie. Moi, ma vie a changé grâce à une personne. Parce que je faisais des miniatures. Ça se trouve que j'aurais pu rester sur Minecraft et jamais faire de miniatures. Et je n'aurais pas cette vie-là si je ne serais pas allé sur Photoshop et que j'aurais appris. 
[119:16] Mais au début, je ne pensais pas qu'en allant sur Photoshop, j'allais rencontrer un man qui allait me dire, « Allez, fais des vidéos avec moi. » Oui, mais tu es tombé sur cette personne parce que tu faisais des choses. Encore une fois, do it, you're set. C'est ça. C'est trop bien ce podcast, c'est pour ça que je suis venu. Mais l'idée, c'est ça, c'est que, oui, il y a du hasard. Mais je pense qu'il y aurait eu un autre hasard, un autre truc. Et puis à la fin, tu vois, toi, tu donnes la chance à d'autres personnes, à Matisse, à plein de gens, en fait, parce que tu as tes projets. Et puis par hasard, tu tombes sur eux. C'est tellement cool. Et Matisse, c'est un hasard, oui. 
[119:49] Mais il se trouve que le mec, il a 29 ans, il fait de la vidéo, il est bon. Sans Matisse. Et donc, en fait, tu vois, il se donne les moyens d'eux. Il se trouve qu'il y a un connard comme toi qui débarque un jour dans sa vie et qui se dit « Putain, de quoi tu me parles ? » Mais il saisit la balle au bon, tu vois. Ah bah Matisse, sans Matisse, j'aurais jamais pu faire ce projet. Jamais. Je ne sais pas si j'aurais été... J'aurais peut-être pas eu la même vision de la montagne. Il m'a vraiment fait découvrir ce que c'était l'alpinisme, la philosophie, la nature. 
[120:24] Il m'a vraiment appris tout en détail et il a fait que ce projet a pu se mener à bien parce qu'il était là, parce qu'il m'a fait confiance, parce qu'il a cru en moi aussi. Il a pris des risques aussi, lui, vis-à-vis de toute la communauté de la montagne. Tu vois, c'est... Tu perds le descendeur, c'est ça ? Ouais, le descendeur. Alors tu perds pas le descendeur, hein. Non, t'inquiète. Deux minutes après. Le ralenti du descendeur qui tombe, c'est une masterclass. 
[120:54] Moi, à ce moment-là, je pensais qu'on n'allait pas redescendre, mais Matisse m'a dit « Non, t'inquiète, il y a des solutions. » Alors on voit pas la solution, en l'occurrence. Ouais, on voit pas la solution, mais il y a des techniques en alpi pour faire sans descendeur, mais bon, c'est un peu plus technique, quoi. Bon, je vais pas te prendre beaucoup plus de temps. On a quand même fait un bon tour, mais j'aimerais quand même savoir quels sont tes rêves à toi ? Tu m'as parlé de rêves. Quels sont mes rêves ? Quand t'as fait l'Everest, quand t'avais, tu vois... Nous, on a vécu dans une moindre mesure, je sais pas, 
[121:25] mais un épisode, quand tu fais le président de la République et que tu fais des podcasts, si tu veux, à un moment, tu te dis « Bon... Tu vois, ouais, j'aimerais bien avoir Zizou, j'aimerais bien avoir Inoctag, mais tu vois... » J'ai dit « Putain, quand même... » T'as un bon milestone. Et après, tu redescends. Il y a quand même... T'as pris une grosse descente, toi, non ? Après le projet, quoi. Ouais, après le projet et tout, il n'y a pas... D'ailleurs, t'en as pas ras-le-cul d'être là ? Non, non, je suis bien. On parle ensemble. Non, mais de la promo, tout ça, non ? C'est pas de la promo, là. Non, non, c'est vrai, je suis d'accord. Tu vois ? 
[121:56] C'est une discussion. Ouais, c'est une discussion. Enfin, ça me prend deux heures de ma journée, je suis pas derrière un écran, je te parle, on parle, on se rencontre. Pour moi, c'est pas de la promo, c'est juste un moment normal, quoi. Entre humains. Ce mec est un kiff, c'est un bonbon. C'est un bonbon. C'est pas promo, mais c'est aussi pouvoir parler avec toi, diffuser mes messages, pouvoir peut-être aider des gens. C'est ça aussi. Un de mes rêves, c'est pouvoir... Je rêve qu'il y ait plein de personnes qui m'ont donné de la force jusqu'à maintenant 
[122:26] qui puissent vivre ce que je vis aujourd'hui. C'est ça ton rêve ? Ça fait partie de mes rêves, de pouvoir éveiller quelque chose, poser cette graine. Moi, c'est les mangas qui me l'ont posée. Peut-être que je la déposerai à quelqu'un, peut-être que je pourrais aider quelqu'un. Aider quelqu'un, c'est important. Faire rêver les gens aussi, pour moi, c'est important. On a tous besoin de rêver. C'est important, c'est ça la vie aussi. J'ai encore plein de rêves à accomplir, plein d'aventures. Vivre des aventures, c'est là où je me sens heureux. 
[122:56] C'est pas... Si, par exemple, on te dépose direct au sommet de l'Everest ou qu'on te dépose direct avec l'entreprise ou en développant quelque chose, ça n'a pas cette saveur. Ce qui est cool, c'est l'accomplissement. C'est ça qui te rend heureux. Alors, j'ai envie d'accomplir encore plein de trucs. Le chemin. Peut-être que dans un an, je vais aller en Chine pendant deux mois, sans téléphone, et je vais rencontrer un moine Shaolin, je vais me raser la tête, je vais apprendre leur culture, je vais rester deux mois et je vais devenir un moine Shaolin. J'en sais rien. C'est un truc qui peut me chauffer. 
[123:28] Mais c'est un rêve que j'ai. Il y a plein d'autres rêves. Je peux pas tout te dire, mais il y en a un que je bosse depuis un peu plus d'un an, en parallèle de tout ce que je fais, c'est quelque chose que je pouvais me le permettre, et j'ai une équipe qui m'entoure, qui m'aide, et c'est un rêve de gosse, tout simplement, qui verra le jour bientôt. En tout cas, c'est ma prochaine apparition sur ma chaîne YouTube, ça sera ça. Que tu vas annoncer bientôt. Que je vais annoncer en novembre. Je vais réaliser un autre rêve. Ça, c'est vous. Mais encore une fois, c'est pas mon rêve à moi tout seul. 
[123:59] On est une équipe à avoir ce même rêve, et il va voir le jour, je l'espère. Je touche du bois. Et j'en ai encore plein, peut-être. Je vais aller en Amazonie pendant un mois avec Nico Mathieu, avec qui j'avais fait le GR20. Ah, on a un projet en Amazonie. Ah, trop bien. Ouais, j'aimerais bien. C'est top. Et tu vois, le monde, il est tellement grand, il y a tellement de discipline, tellement de choses, et même le cinéma, c'est quelque chose qui me passionne. L'audiovisuel, comme je te l'ai dit, on a commencé dans ça. Toi aussi, tu kiffes ça. 
[124:29] Moi, un jour, faire un film au cinéma, c'est sûr que je vais y aller. Avec le temps, parce que j'ai envie de faire les choses bien. Je ne me vois pas jouer dans un film maintenant. Je n'ai pas le niveau. Enfin, je ne m'y connais pas. Encore une fois, c'est petit à petit découvrir, peut-être dans 3 ans, 4 ans, 5 ans, et réaliser, produire un film, jouer dedans, faire un interstellar en France. On est dans ces ambitions-là. Faire un interstellar en France, un film français. J'ai encore le temps, j'ai 22 ans. 
[125:00] Peut-être que ça sera 40. Je t'inviterai, je t'inviterai. Je t'inviterai voir Interstellar numéro 2. On a rencontré deux personnes cette semaine, qui sont deux vieux de la vieille, qui nous ont dit, la semaine dernière, qu'en fait, on va faire un film. Il y en a un qui a 80 ans, l'autre qui a 65 ans. Je peux dire qui c'est ou pas ? Alexandre ? Alexandre Jardin, que j'ai reçu sur mon podcast, qui est un écrivain, qui a écrit des trucs vraiment très très cool. 
[125:32] Je t'offrirai un de ses livres. Et les mecs, ils nous disent, en fait, ambition ni plus ni moins, obtenir un Oscar. Quoi ? En fait, c'est drôle, tu vois. C'est assez drôle de voir. Et en fait, ces mecs-là, ils ont le même âge que toi et moi, en fait. Tu as dit tout à l'heure ça, mais ils ont vraiment... On les a vus, on déjeunait avec eux. J'ai emmené Clémence, je me suis dit, elle va se dire que le mec, il a fumé. Et en fait, tu les as vus, et les mecs, ils ont une lumière dans les yeux. mais qu'ils ont des rêves quoi. Ouais et en fait tu te dis putain attends on va faire des trucs avec eux parce que 
[126:05] c'est quand même rigolo de suivre des mecs qui veulent gagner un oscar. Tu connais ton rêve toi Clémence ? C'est quoi ton rêve ouais ? Faire des contenus Non mais je crois que je crois que tu sais on a dans les dans les ambitions de en tout cas de bouger des gens et de montrer que les choses sont possibles il n'y a rien de plus beau Mais en fait il n'y a rien de plus beau dans la nature humaine ce qui nous différencie un peu des animaux on n'est pas juste là pour manger, copuler, dormir je sais pas quoi tu vois enfin donc on peut faire des trucs plus grands tu vois il y en a qui veulent 
[126:38] envoyer des gens dans l'espace il y en a qui veulent Faire enfin changer le monde sauver la planète très bien tu vois et je trouve ça assez cool c'est c'est vraiment l'intention mais mais surtout c'est cool c'est à dire on a des rêves en commun ouais sortir les gens de la léthargie quoi tu vois un peu mais bon il y en a plein il n'y a pas tant de gens que ça qui sont dedans mais en tout cas leur faire comprendre que c'est possible et surtout c'est un peu le 100% des gagnants ont tenté leur chance tu te souviens de cette campagne du loto ou pas tu étais trop jeune ? Non en gros il disait ben si tu veux gagner au loto faut que t'es tenté mais dans la vie c'est pareil c'est à dire que moi je vois 100% des gens qui sont venus sur ce podcast 
[127:12] ils ont tenté leur chance tu vois il n'y a pas tu deviens pas qui est ce qui m'a dit ça c'est Edgar Gropiron un mec qui est là qui est champion olympique de ski il me dit tu deviens pas champion olympique si tu l'as pas décidé tu regardes tu dis ok mais c'est pas parce que tu le décides que tu deviens champion olympique ouais en revanche 100% des champions olympiques ont décidé un jour qu'ils allaient le devenir vaut mieux le croire en fait et il dit en gros si tu mets l'intention donc c'est comme l'oscar c'est comme l'Everest c'est comme tout ça en fait il y a un moment tu dis 
[127:46] je vais avoir ce truc c'est pas sûr que tu l'es Mais en revanche une fois que t'as mis l'intention et que tu bosses pour l'avoir c'est le seul moyen d'y arriver et c'est cool d'être capable de montrer à tout le monde que ben ouais vas-y c'est tout ce que tu dis mais t'as des rêves mets les choses en place fais tes pas un après l'autre et puis c'est parti quoi c'est trop bien mec c'est en tout cas c'était un plaisir de parler avec toi alors tu m'as recommandé souvent je demande des recos à mes invités tu m'as recommandé des livres vagabond on est dans Vagabond, Ville d'Anne-Saga et je te dirais 
[128:17] Pour ceux qui connaissent pas les mangas tu commences par là à nos âges ouais pour ceux qui connaissent pas les mangas ouais c'est c'est compliqué les mangas c'est dur parce que c'est un peu long c'est un accès bizarre sur One Piece tu vois ça moi je suis ça avec mon fils c'est trop long tu vois c'est 103 tomes 107 maintenant j'en ai 80 à la maison mais déjà c'est un mec qui veut commencer Vagabond il y a 30 tomes de Vagabond ça se fait ouais ça se fait franchement Vagabond j'ai bien aimé Ville d'Anne-Saga aussi et j'ai bien aimé J'ai plus je crois que c'était une autrice qui avait une auteure 
[128:48] une autrice c'est très bien c'est comme ça qu'on dit alors je vais t'expliquer tiens là c'est pas bien faut pas que je l'explique c'est une de mes invités qui m'a expliqué ça qui s'appelle Caroline Vigneault et en fait le mot autrice a été retiré du dictionnaire par l'académie française il y a plus d'un siècle parce qu'il voulait pas que les femmes écrivent et ben on va dire autrice alors donc maintenant on dit autrice et tout le monde dit autrice Une autrice qui a fait un résumé du Hagakure donc c'est le texte le texte ancestral des samouraïs qui leur dicte comment ils doivent penser 
[129:21] pour être samouraï c'est un peu leur recueil la voix du samouraï voilà la voix du samouraï je crois que c'est le nom en plus et ben ce livre là je l'ai lu et je me suis en fait c'est tout ce que les mangas nous envoient aussi il y a beaucoup de messages sur le Hagakure qui se retrouvent dans le manga dans la culture japonaise donc ouais si je devais te conseiller un livre je dirais ça la voix du samouraï le Hagakure c'est un résumé il y avait un film qui s'appelait la voix du samouraï ghost dog ça te parle pas non ça me parle pas c'est vieux vieux mais 
[129:53] bah ça doit être ça doit être prêt Inès je pense c'est plus vieux que toi je vais te l'envoyer Ghost Dog exceptionnel avec Forest Whistaker exceptionnel je vais m'instruire je vais t'en envoyer plein de Plein de trucs après déjà ma grande fierté c'est quand même de t'envoyer le la bible de Mr. B je vais tout lire je vais prendre ChatGPT je vais tout traduire là parce que j'ai vu que c'était en anglais c'est assez long et ChatGPT j'ai essayé de lui envoyer de faire des tas de trucs mais en fait il est il est le document est trop trop long trop lourd à la version premium oui oui bien sûr mais 
[130:26] je sais pas ça n'a pas complètement bien marché mais je pense que ça peut se faire avec d'autres idées mais on en parla Ok j'ai oublié une question si tu avais l'occasion de retrouver de rencontrer Inox, Inès Tu vois juste avant que tu fasses tes logos ou à ce moment là que tu pouvais lui glisser un truc qu'est ce que tu te dirais à toi même C'est tellement dur Je dirais rien en vrai je dirais rien parce que 
[130:57] Parce que j'étais comme je suis et j'ai toujours cette petite flamme en moi depuis que je suis petit et j'aurais rien à redire au petit Inès j'aurais peut-être peut-être lui dire de prendre soin de sa famille c'est important Ouais moi je l'aime bien ta relation avec ta famille je l'aime bien et en plus je la trouve intense et pudique je sais pas si tu vois ce que je veux dire c'est à dire ta mère on la voit toujours de dos Ton père le voit pas du tout c'est ça ? Ouais on le voit de dos juste une frêle à la fin 
[131:28] Quand tu lui dis qu'il est là quand tu atterris à Katmandou et à la fois on les entend et c'est tellement intense et putain quand t'arrives là-haut sur le sommet Ma mère et mon frère Cette déclaration et tout et en fait je pense que mes parents écouteront cet épisode jusqu'au bout ils écoutent beaucoup de mes épisodes jusqu'au bout Salut les parents et je trouve que non mais tu sais je le dis souvent je l'ai même dit dans des épisodes mais je pense en tout cas quand c'est le cas et qu'on a eu la chance d'avoir des parents qui nous éduquent bien 
[131:58] leur rappeler à quel point et toi tu t'en rends compte alors que t'as pas encore d'enfants mais à quel point c'est important à quel point on les aime à quel point tout ça c'est aussi grâce à eux c'est facile en plus j'ai du mal à avoir ce projet Everest ça m'a vraiment aussi permis de me rapprocher de mes parents j'étais très dans le rapport de force avec mon père il comprenait pas ce que je faisais ma mère elle m'a toujours encouragé mais sa voix c'est une poète ces mots qu'elle disait 
[132:28] elle savait même pas que j'enregistrais c'est beau et ça m'a permis de me rapprocher de mes parents et c'est important c'est important que j'essaye de continuer de garder cette proximité avec eux ce rapport de force quand tu penses il est normal aussi parce que t'as cette fois ci un kid je te remets 15 ans qui avait 10 ans en arrière ou 5 ans en arrière sa vie sur Nordie et qui va devenir youtubeur tu te dis mais qu'est-ce qu'il est en train de foutre celui-là quand même un moment où enfin il se disait putain j'en ai marre j'en ai marre il reste enfermé dans sa chambre 
[132:58] on mange même pas avec lui j'en peux plus qu'est-ce qu'il va devenir ce passage chez toi c'est pour ça que c'est très marquant pour moi la fin du doc où mon père il dit je vais le suivre t'as juste cette phrase j'étais un peu j'abusais un peu à l'époque mais je connaissais pas et aujourd'hui la nouvelle génération faut l'écouter il a dit ça mais il a parlé aussi à tous mes abonnés je trouve qu'il a parlé à tous les parents à la fin du doc je trouve qu'il a parlé 
[133:28] un peu à tous les parents qui se préoccupent pour leurs enfants et il a envoyé un message d'espoir il a dit moi j'étais comme ça j'ai bien fait de l'être soyons-le mais faisons aussi confiance aux jeunes d'aujourd'hui j'ai une dernière question là-dessus parce que moi c'est un type qui s'appelle Bruno Bonnel qui est venu sur ce podcast qui a dit ministre qui est le patron de France 2030 qui a un gros truc d'investissement 30 milliards de la France à investir et c'est l'ancien patron d'Infogrames un éditeur de jeux vidéo un gros éditeur 
[133:58] qui s'est fait racheter et il me dit en gros il m'a réconcilié moi j'étais très jeu vidéo mais je vois mes enfants qui jouent quand même à pas mal de merde et il m'a dit tu devrais leur mettre une console à la maison pour qu'ils jouent à des jeux un peu intelligents donc en gros minecraft il me dit ça c'est bien mais tu vois tous les jeux qu'il y a sur les téléphones doodle jump ouais les trucs qui te font télécharger puis télécharger puis plein de pubs etc 
[134:28] ça c'est quand même de la daube non ? ça c'est du divertissement quoi divertissement pur et dur t'es dans le métro tu t'ennuies un peu hop tu sors ton petit doodle jump et encore une fois qu'est ce qu'on leur soumet ? jouer aux échecs les gars là ils vont pas être contents les gars je vous promets vous apprenez à jouer aux échecs c'est le meilleur jeu mobile t'es là tu te casses le crâne t'es contre un adversaire tu dois réussir à lui trouver 
[134:58] une tactique pour lui manger son roi moi j'adore le seul jeu mobile que j'ai sur mon téléphone à l'heure actuelle c'est chess.com c'est une addiction de ouf ça c'est trop bien tu perds 6 élos quand tu perds t'en regagnes 7 c'est trop bien jeu mobile en tout cas le mec est quand même complètement caméon je dirais chess.com mais faut apprendre à jouer sur l'appli tu peux apprendre à jouer aussi et puis tu refais les parties et puis t'aimes toujours avec des gens de ton niveau Inès merci 
[135:28] et toi c'est quoi ton prochain rêve ? c'est quoi le prochain truc ? écoute tu sais moi je suis en train de j'ai réalisé en marchant je t'en ai parlé la semaine dernière que et je te l'ai dit au tout début moi quand j'étais quand je suis sorti de mes études je me suis dit que je voulais faire du cinéma et de la vidéo, de la pub à l'époque c'était des trucs mais de la prod puis en fait la vie a fait que j'ai découvert internet et puis je me suis mis à monter plein de 
[135:58] startups, des boîtes et j'ai pris une passion pour l'entrepreneuriat vraiment t'es un grand entrepreneur ? grand je sais pas mais en tout cas je me régale là dedans j'en ai fait plein et tu vois c'est pareil tu vois il y a des Mathieu Blanchard ou des Kylian Jornet de l'entrepreneuriat je les reçois ici ils sont nettement meilleurs que moi mais en toute humilité je les reçois et puis on apprend ensemble et on construit ensemble des choses qui sont extra et puis là en fait en tirant ce fil de rajouter des caméras dans le studio et puis se dire bah tiens ça grossit sur Youtube moi je pensais pas que mon podcast grossirait sur Youtube 
[136:28] en fait tu te dis attends je mets 2h30 là on est à 2h12 d'enregistrement qui va regarder Inox et Mathieu pendant 2h12 en fait je me dis en audio c'est bien t'es en train de courir tu conduis tu fais le ménage c'est ok mais en vidéo tu vas pas rester devant ton écran en fait il se trouve que actuellement ma chaîne Youtube est en train de dépasser mon podcast donc ça vient petit à petit mais surtout l'univers que ça m'ouvre et le rêve que ça m'ouvre c'est un rêve que tu connais parce que c'est la production audiovisuelle 
[136:58] en fait c'est de se dire tu vois quand tu te dis j'ai fait ce GR20 et j'ai été payé pour faire ça quand je me dis que je vais aller faire un voyage aux Etats-Unis et qu'en fait à minima je vais pas perdre d'argent faisons le what the fuck quoi mais quelle chance j'ai et donc en revanche tu te dis faut pas que ce soit un égotrip faut que ce soit quelque chose je propose un truc à cette communauté aux gens qui sont sur Youtube et qui se disent putain c'est cool ce qu'ils font j'apprends des choses nous nos narratifs c'est 
[137:28] je passe un bon moment et j'apprends des choses à chaque contenu c'est trop bien si j'arrive à proposer ça à chaque contenu que je mets en ligne je suis content et tu vois c'est la performance ça peut même être tu vois dans mon autre podcast la martingale la performance financière apprendre à gérer ton argent ah martingale tu l'as j'ai un podcast qui s'appelle la martingale et que j'anime depuis 3 ans et en fait ça grossit aussi t'es sûr voilà d'autres narratifs plus sur gérer ton propre argent parce que c'est hyper important et on apprend pas ça à l'école et ça aussi c'est un game sur Youtube exactement 
[137:58] et il y a plein d'arnaques dans l'univers de l'argent quand tu vois les cryptos les machins il y a énormément savoir où entreprendre s'entourer savoir où investir ça c'est pas facile c'est un jeu de la confiance c'est le même que le tien faut que les gens te fassent confiance que tu rompes jamais cette confiance moi mon game il est là il est de tu vois de pouvoir me dire on va se faire kiffer on va faire des aventures on va aller au Japon on va aller en Amazonie on va aller peut-être même on va aller dans le Berry ou dans la Creuse et on va faire des trucs on va faire des choses en vélo on va faire des trucs débiles et apprendre avec des gens 
[138:28] à tous les niveaux donc c'est ça merci à toi merci beaucoup pour ton invitation merci à ceux qui ont écouté aussi 2h14 ah tiens dis moi ça c'est un fameux truc des Youtubers que j'ai appris donne moi un mot de la fin bah moi je vais te le dire le mot de la fin c'est croyez en vous faites les choses petit à petit prenez votre temps ne vous comparez pas aux autres et c'est juste d'être meilleur je l'ai répété tous moi aussi 
[138:58] mais là c'est la dernière fois que je prends parole sur un podcast alors c'est la dernière fois que je peux le dire haut et fort voilà devenons meilleur qu'hier c'est juste ça qui compte on peut dire YOLO à mettre en commentaire un mot pour dire je l'ai écouté jusqu'au bout ah je l'ai écouté jusqu'au bout écrivez je l'ai écouté jusqu'au bout et soit vous mettez une critique soit vous mettez et ça m'a permis de voilà j'ai écouté jusqu'au bout voilà qu'est-ce que j'en retiens aller on ouvre les débats 
[139:28] parler et peut-être que sur ton prochain podcast merci mec t'es une star c'est toi la star je peux le dire à la fin tu me butes voilà t'es une inspie c'est trop cool bah trop bien merci beaucoup j'ai tellement la passion de te recevoir quand t'auras 45 pieds ça va être fou je t'enverrai avant salut 
[140:00] imaginez avec moi quelque chose vous écoutez Génération du Ture Self et vous voulez lancer votre start-up comme beaucoup, votre petite entreprise peu importe et vous vous demandez quelque chose dans quel épisode m'a-t-elle parlé de levée de fond ou quel invité expliquait parfaitement comment lancer sa boîte j'ai un partenaire que j'adore il explose en ce moment, vous en avez entendu parler il s'appelle Eleven Labs c'est le leader mondial des agents vocaux IA vous pouvez simplement poser la question à un agent qui connait Génération du Ture Self comme sa poche, aller je vous montre maintenant 
[140:30] salut Eleven Labs, je veux monter ma start-up quels épisodes je devrais écouter bonne question il y a plusieurs façons de créer sa start-up tu peux lancer ta boîte sans capital comme Jean-Yves Bernard dans l'épisode 8 ou apprendre à lever des fonds avec Stanislas Niox-Château il me tue moi, sérieux on essaye autre chose et le conseil principal de Stanislas de Doctolib dans l'épisode 420 il explique comment convaincre ses premiers investisseurs et si tu veux aller plus loin 
[141:00] sur la vision produit et le rôle du fondateur écoute aussi l'épisode avec Brian Chesky, le co-fondateur d'Airbnb son conseil principal tu ne peux pas lever des fonds pour survivre mais pour accélérer quelque chose qui fonctionne déjà tu peux retrouver ce passage vers 1h35min dans l'épisode 420 bon alors c'est pas encore live sur Génération du Ture Self mais je pense qu'on va y aller parce que moi ça me chauffe à mort mais voilà c'est ça que permet Eleven Labs avec Eleven Labs vous avez des agents vocaux IA qui sont ultra réalistes qui sont connectés à tous vos systèmes via ce qu'on appelle une API 
[141:30] ils sont capables de comprendre et de résoudre toutes les demandes complexes de vos clients il y a plein de grosses boîtes qui les utilisent en France ils ont déjà plein de très gros clients je ne peux pas tous vous les citer maintenant vous avez un service client autonome disponible 24h24 avec plus de 70 langues capables de gérer des millions de demandes dès le premier contact franchement allez sur elevenlabs.io allez-y de ma part testez et vous me remercierez bravo vous avez écouté cet épisode de Génération du Ture Self jusqu'au bout je tiens à vous remercier votre fidélité 
[142:00] vos messages et si vous voulez m'aider vous pouvez partager cet épisode à 2, 3, 5, 10 amis c'est peut-être parce que vous l'avez aimé qu'il leur plaira aussi vous êtes j'espère abonné si ce n'est pas le cas abonnez-vous sur Spotify sur Apple Podcasts, sur Youtube sur Twitter sur Facebook sur Spotify, sur Apple Podcasts, sur Youtube un peu partout et puis sur nos réseaux sociaux on est ravis de vous retrouver toutes les semaines vous pouvez aussi me laisser votre email 
[142:30] sur gdy.fr et je vous enverrai l'épisode de la semaine ainsi que 2, 3 bons plans je suis Mathieu Stéphanie et je vous embrasse